[DANCES WITH WOLVES]
Written by
ຂຽນໂດຍ
[MAY 23, 1989]
Final Draft
ຮ່າງສະບັບສຸດທ້າຍ
[SURGEON 1]
Is this the last one?
ນີ້ແມ່ນຄັ້ງສຸດທ້າຍບໍ?
[SURGEON 2]
God, what a mess... at least there's no gangrene.
ພຣະເຈົ້າ, ຄວາມສັບສົນຫຼາຍປານໃດ... ຢ່າງຫນ້ອຍບໍ່ມີແກນເກຣນ.
[SURGEON 1]
There will be if it doesn't come off.
ມັນຈະມີຖ້າມັນບໍ່ອອກ.
[SURGEON 2]
Well I can't saw if I can't keep my eyes open.  Let's coffee up... he can wait a few more minutes.
ດີຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຫັນໄດ້ຖ້າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເປີດຕາໄດ້
. ມາກິນກາເຟຂຶ້ນ... ລາວສາມາດລໍຖ້າອີກສອງສາມນາທີ.
[PEPPER]
Lieutenant... izat you?
ພົນຈັດຕະວາ... ຂ້ອຍເປັນເຈົ້າບໍ?
[PEPPER]
What're you doing here lieutenant?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້ເລັກຕັນ?
[DUNBAR]
This is where I belong... this is my outfit.
ນີ້ແມ່ນບ່ອນທີ່ຂ້ອຍຂຶ້ນກັບ... ນີ້ແມ່ນຊຸດຂອງຂ້ອຍ.
[PEPPER]
You went to hospital?
ເຈົ້າໄປໂຮງຫມໍບໍ?
[DUNBAR]
It was no good... what's going on here?
ມັນບໍ່ດີ... ເກີດຫຍັງຂຶ້ນຢູ່ນີ້?
[PEPPER]
Better come to cover lieutenant... those boys are shooters.
ດີກວ່າຈະມາປົກຄຸມເລັກຕັນ... ພວກຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານັ້ນແມ່ນນັກຍິງ.
[PEPPER]
What's goin' on here... seems to be the question alright... you could ask the major but he don't know. He's busy tryin' to figger out how come the officer's mess run outta peach ice cream...
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນຢູ່ນີ້... ເບິ່ງຄືວ່າເປັນ ຄໍາ ຖາມດີ... ເຈົ້າສາມາດຖາມຜູ້ໃຫຍ່ໄດ້ແຕ່ລາວບໍ່ຮູ້.
ລາວມີວຽກເຮັດງານທໍາພະຍາຍາມຄິດວ່າເປັນຫຍັງຄວາມສັບສົນຂອງເຈົ້າຫນ້າທີ່ຫມົດນ້ ໍາ ກ້ອນ peach ໄດ້...
[PEPPER]
General's come up to see the show but all he knows is there ain't no show...
ນາຍພົນໄດ້ມາເບິ່ງລາຍການແຕ່ສິ່ງດຽວທີ່ລາວຮູ້ແມ່ນບໍ່ມີລາຍການໃດໆ...
[PEPPER]
We started a balloon up but they shot her down fore she was ten feet off the ground... so nobody's made a run either way. It's been a stand- off all damn day... and now... the major, he's lookin' at the general and he's thinkin' I better do somethin', and you know what that means...
ພວກເຮົາເລີ່ມຕົ້ນບາລອນຂຶ້ນແຕ່ພວກເຂົາຍິງນາງລົງກ່ອນທີ່ນາງຢູ່ຫ້າແມັດຈາກພື້ນດິນ... ສະນັ້ນບໍ່ມີໃຜໄດ້ແລ່ນທາງໃດກໍ່ຕາມ. ມັນແມ່ນການຢືນຢູ່ຕະຫຼອດມື້
... ແລະດຽວນີ້... ນາຍພົນ, ລາວ ກໍາ ລັງເບິ່ງພົນຈັດຕະວາແລະລາວຄິດວ່າຂ້ອຍຄວນເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງ, ແລະເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນ ຫມາຍ ຄວາມວ່າແນວໃດ...
[PEPPER]
They're 'sposed to be beat up just like us but everybody knows that Tucker's men are tough as cobs. I sure don't wanna die out there with them cows.
ພວກເຂົາຖືກວາງແຜນທີ່ຈະຖືກຕີຄືກັບພວກເຮົາແຕ່ທຸກຄົນຮູ້ວ່າຜູ້ຊາຍຂອງຕັກເກີແຂງແຮງຄືກັບ
cobs. ຂ້ອຍແນ່ນອນບໍ່ຢາກຕາຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນກັບງົວເຫຼົ່ານັ້ນ.
[CISCO.]
Now he moves away from the wall, heading for the horses.
ດຽວນີ້ລາວຍ້າຍອອກຈາກກໍາແພງ, ໄປຫາມ້າ.
[PEPPER]
Some of the boys are sayin' that if we ain't gonna fight we could just settle the whole business with a little high stakes poker. Wouldn't that be a sight... a bunch of fellas sittin' in the middle of this field drawin' cards...
ບາງເດັກຊາຍ ກໍາ ລັງເວົ້າວ່າຖ້າພວກເຮົາຈະບໍ່ຕໍ່ສູ້ພວກເຮົາພຽງແຕ່ສາມາດແກ້ໄຂທຸລະກິດທັງ ຫມົດ ດ້ວຍໂປເກີທີ່ມີການພະນັນສູງ
ຫນ້ອຍ ຫນຶ່ງ. ນັ້ນບໍ່ແມ່ນການເບິ່ງເຫັນບໍ... ກຸ່ມຜູ້ຊາຍນັ່ງຢູ່ກາງສະ ຫນາມ ນີ້ ກໍາ ລັງດຶງບັດ...
[RAY]
Tucker!
ຕັກເກີ!
[AIDE]
What is it sir?
ມັນເປັນຫຍັງເດີເດີ?
[TIDE]
Looks like a suicide.
ເບິ່ງຄືວ່າເປັນການຂ້າຕົວເອງ.
[CONFEDERATE]
Come on you son of a bitch -- you won't make it a second time...
ມາແລ້ວ ລູກແຊກແຊງ - ເຈົ້າຈະບໍ່ເຮັດມັນເປັນຄັ້ງທີສອງ...
[DUNBAR]
Alright by me.
ດີກັບຂ້ອຍ.
[DUNBAR]
Forgive me Father.
ຂໍໂທດຂ້ອຍພໍ່.
[DUNBAR]
Don't take off my foot.
ຢ່າເອົາຕີນຂອງຂ້ອຍອອກ.
[GENERAL TIDE]
You rest easy son... you'll keep you're foot. As God is my judge, you'll keep it.
ເຈົ້າພັກຜ່ອນຢ່າງສະຫງົບສຸກລູກຊາຍ... ເຈົ້າຈະຮັກສາຕີນຂອງທ່ານ
. ໃນຖານະວ່າພຣະເຈົ້າເປັນຜູ້ພິພາກສາຂອງຂ້ອຍ, ເຈົ້າຈະຮັກສາມັນ.
[GENERAL TIDE]
Bring up my ambulance...
ເອົາລົດສຸກເສີນຂອງຂ້ອຍຂຶ້ນ...
[AIDE]
Sir?
ເຈົ້າບໍ?
[GENERAL TIDE]
Bring up my ambulance. And bring my surgeon with it. We've got an officer who's worth something lying here.
ເອົາລົດສຸກເສີນຂອງຂ້ອຍຂຶ້ນ. ແລະເອົາຜ່າຕັດຂອງຂ້ອຍກັບມັນ.
ພວກເຮົາມີເຈົ້າຫນ້າທີ່ທີ່ມີຄຸນຄ່າບາງສິ່ງບາງຢ່າງນອນຢູ່ບ່ອນນີ້.
[DUNBAR]
The strangeness of this life cannot be measured. In trying to produce my own death, I was elevated to the status of a living hero.
ຄວາມແປກໃຈຂອງຊີວິດນີ້ບໍ່ສາມາດວັດແທກໄດ້. ໃນການພະຍາຍາມຜະລິດຄວາມຕາຍຂອງຂ້ອຍເອງ
, ຂ້ອຍຖືກຍົກສູງເປັນສະຖານະພາບຂອງວິລະຊົນທີ່ມີຊີວິດຢູ່.
[DUNBAR]
Where can I find Major... Fambrough?
ຂ້ອຍສາມາດຊອກຫາພົນຈັດຕະວາໄດ້ໃສ... ຟາມບຣູ?
[ELGIN]
Turn right... all the way to the end of the hall.
ຫັນໄປທາງຂວາ... ຈົນຮອດຕອນທ້າຍຂອງຫ້ອງປະຊຸມ.
[FAMBROUGH]
Lt. John J. Dunbar.
ພົນຈັດຕະວາຈອນ ຈີ ດັນບາຣ໌.
[DUNBAR]
Sir?
ເຈົ້າບໍ?
[FAMBROUGH]
Lt. John J. Dunbar.
ພົນຈັດຕະວາຈອນ ຈີ ດັນບາຣ໌.
[DUNBAR]
Yes sir?
ແມ່ນແລ້ວເດີ?
[FAMBROUGH]
Indian fighter, huh?
ນັກຕໍ່ສູ້ຊາວອິນເດຍ, ແມ່ນບໍ?
[DUNBAR]
Excuse me?
ຂໍໂທດບໍ?
[FAMBROUGH]
Your orders say you are to be posted on the frontier. The frontier is Indian country. I quickly deduced that you are an Indian fighter.
ຄໍາ ສັ່ງຂອງທ່ານເວົ້າວ່າເຈົ້າຈະຖືກຈັດຕັ້ງຢູ່ຊາຍແດນ.
ຊາຍແດນແມ່ນປະເທດອິນເດຍ. ຂ້ອຍໄດ້ສະຫຼຸບຢ່າງໄວວາວ່າເຈົ້າເປັນນັກຕໍ່ສູ້ອິນເດຍ.
[FAMBROUGH]
I did not ascend to this position by being stupid.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຂຶ້ນໄປຫາຕໍາແຫນ່ງນີ້ໂດຍການເປັນຄົນໂງ່.
[DUNBAR]
No sir.
ບໍ່ເດີ.
[FAMBROUGH]
It says here you've been decorated.
ມັນຂຽນຢູ່ບ່ອນນີ້ວ່າເຈົ້າຖືກຕົກແຕ່ງແລ້ວ.
[DUNBAR]
Yes sir.
ແມ່ນແລ້ວເດີ.
[FAMBROUGH]
And they sent you out here to be posted?
ແລະພວກເຂົາໄດ້ສົ່ງເຈົ້າມາບ່ອນນີ້ເພື່ອຖືກຈັດຕັ້ງໄວ້ບໍ?
[DUNBAR]
Actually sir, I'm here at my own request... I want to see the frontier.
ໃນຄວາມເປັນຈິງເດີ, ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ຕາມຄໍາຮ້ອງຂໍຂອງຂ້ອຍເອງ
... ຂ້ອຍຢາກເຫັນຊາຍແດນ.
[FAMBROUGH]
You want to see the frontier?
ເຈົ້າຢາກເຫັນຊາຍແດນບໍ?
[DUNBAR]
Yes sir... before it's gone.
ແມ່ນແລ້ວເດີ... ກ່ອນມັນຈະຫາຍໄປ.
[FAMBROUGH]
Such a smart lad coming straight to me.
ເດັກຊາຍທີ່ສະຫຼາດຫຼາຍທີ່ມາຫາຂ້ອຍໂດຍກົງ.
[FAMBROUGH]
Sir Knight, I am sending you on a knight's errand. You will report to Captain Cargill at the furthermost outpost of the realm... Fort Sedgewick.
ເຈົ້ານາຍ, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງສົ່ງເຈົ້າໄປເຮັດວຽກຂອງນາຍ. ເຈົ້າຈະລາຍງານໃຫ້ຄັບປິນ
ຄາຈິລຢູ່ຈຸດກ້າວຫນ້າທີ່ສຸດຂອງອານາຈັກ... Fort Sedgewick.
[FAMBROUGH]
My personal seal will assure you safe passage through many miles of wild hostile country.
ປ້າຍສ່ວນຕົວຂອງຂ້ອຍຈະຮັບປະກັນໃຫ້ເຈົ້າຜ່ານທາງທີ່ປອດໄພຜ່ານຫຼາຍແມລຂອງປະເທດທີ່ເປັນສັດຕູທີ່ປ່າໄມ້
.
[DUNBAR]
I'm wondering sir, how will I be getting there?
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າເດີ, ຂ້ອຍຈະໄປບ່ອນນັ້ນແນວໃດ?
[FAMBROUGH]
You think I don't know?
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ບໍ?
[DUNBAR]
No sir, it's just that I don't know.
ບໍ່ເດີ, ມັນພຽງແຕ່ວ່າຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
[FAMBROUGH]
Hold your tongue.
ປິດປາກໄວ້.
[FAMBROUGH]
I'm in a generous mood and will grant your boon. You see that peasant... he calls himself Timmons... he leaves this very afternoon for your Fort Sedgewick. Ride with him if you like... he knows the way. That is all.
ຂ້ອຍຢູ່ໃນສະພາບແວດລ້ອມທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ແລະຈະໃຫ້ພອນຂອງທ່ານ. ເຈົ້າເຫັນຊາວນາຄົນນັ້ນ... ລາວເອີ້ນຕົວເອງວ່າ Timmons...
ລາວອອກຈາກຕອນບ່າຍນີ້ເອງໄປຫາ Fort Sedgewick ຂອງທ່ານ. ຂີ່ລົດກັບລາວຖ້າເຈົ້າມັກ... ລາວຮູ້ທາງ. ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດ.
[FAMBROUGH]
Sir Knight...
ທ່ານ ໄນຕ໌...
[FAMBROUGH]
I just pissed in my pants... and nobody can do anything about it.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ສູບໃສ່ກະເປົາຂອງຂ້ອຍ...
ແລະບໍ່ມີໃຜສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້ກ່ຽວກັບມັນ.
[FAMBROUGH]
Noooo, noooo...
ບໍ່, ບໍ່...
[ELGIN]
It's alright Major.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ ນາຍພົນ.
[SERGEANT]
Leave him alone lieutenant... he's cracked.
ຢ່າມາຍຸ້ງກັບລາວສະບາຍ ສະຫມັກ... ລາວແຕກແລ້ວ.
[FAMBROUGH]
Nooo, nooo...
ບໍ່, ບໍ່...
[ELGIN]
Don't sergeant.
ຢ່າເຮັດ, ພົນຈັດຕະວາ.
[FAMBROUGH]
Are you deaf fool. I said I'll have my crown this instant... this instant!
ເຈົ້າເປັນຄົນໂງ່ຫູບໍ.
ຂ້ອຍບອກວ່າຂ້ອຍຈະໄດ້ຮັບມົງກຸດຂອງຂ້ອຍທັນທີນີ້... ທັນທີນີ້!
[ELGIN]
Let's have the pistol.
ມາເອົາປືນ.
[SERGEANT]
Don't do it.
ຢ່າເຮັດມັນ.
[FAMBROUGH]
The king is dead... long live the king.
ກະສັດຕາຍແລ້ວ... ຈົ່ງມີຊີວິດຍາວນານກະສັດ.
[DUNBAR]
Were it not for my companion I believe I would be having the time of my life. He is quite possibly the foulest person I have ever met.
ຖ້າມັນບໍ່ແມ່ນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຂ້ອຍຈະມີຄວາມສຸກຂອງຊີວິດຂອງຂ້ອຍ
. ລາວເປັນຄົນທີ່ຜິດທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍເຄີຍພົບເຄີຍ.
[DUNBAR]
We have been gone four days now and still we have seen no signs of life. Only earth and sky.
ພວກເຮົາໄປແລ້ວສີ່ມື້ແລ້ວແລະຍັງບໍ່ເຫັນສັນຍານຊີວິດໃດໆ
. ພຽງແຕ່ໂລກແລະສະຫວັນເທົ່ານັ້ນ.
[DUNBAR]
How far do you make the fort?
ເຈົ້າຈະໄປຫ່າງໄກປ່າໃດ?
[TIMMONS]
Far.
ຫ່າງໄກ.
[DUNBAR]
How far?
ຫ່າງໄກປານໃດ?
[TIMMONS]
Forty or fifty miles, maybe... what's the big hurry on Sedgewick?
ສີ່ສິບຫຼືຫ້າສິບແມລ, ບາງທີ... ຄວາມໄວຫຼາຍໃນເຊດຈີວິກແມ່ນຫຍັງ?
[DUNBAR]
It's going to be my post... my home.
ມັນຈະເປັນຕໍາແຫນ່ງຂອງຂ້ອຍ... ເຮືອນຂອງຂ້ອຍ.
[TIMMONS]
You ain't hard to please, I'll say that.
ເຈົ້າບໍ່ຍາກທີ່ຈະພໍໃຈ, ຂ້ອຍຈະເວົ້າແບບນັ້ນ.
[TIMMONS]
Look yonder.
ເບິ່ງຢູ່ບ່ອນນັ້ນແມ.
[TIMMONS]
Somebody back east is sayin'... "why don't he write?" Stupid bastard.
ບາງຄົນຢູ່ທາງຕາເວັນອອກ ກໍາ ລັງເວົ້າວ່າ.
.." ເປັນຫຍັງລາວຈຶ່ງບໍ່ຂຽນ?" ໂຊກຮ້າຍໂງ່.
[CARGILL]
Corporal Guest... Corporal Guest... Corporal Guest. Corporal Guest, you don't have to talk to me... just please come out.
ແຂກຄະນະບັນຊາການ... ແຂກກະຊວງ... ຜູ້ເຊີນກະຊວງ. ຜູ້ເຖົ້າກະຊວງ
, ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງເວົ້າກັບຂ້ອຍ... ພຽງແຕ່ຂໍຮ້ອງອອກມາ.
[CARGILL]
It's the end... assemble the men in front of my quarters.
ມັນເປັນຕອນທ້າຍ... ເຕົ້າໂຮມຜູ້ຊາຍຢູ່ຕໍ່ຫນ້າຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ.
[CARGILL]
You hate me... but I feel none of the same for you... you men stayed. You stayed after they took all our horses. You stayed after all the others deserted. You stayed on the promise that the army would resupply us. I've looked for that wagon from Fort Hays just as you have... day after miserable day. All I can say is that I'm proud of you. Get your things men, we're leaving this place. The army... can go to hell.
ເຈົ້າກຽດຊັງຂ້ອຍ... ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ສຶກຫຍັງຄືກັນ ສໍາ ລັບເຈົ້າ... ເຈົ້າຜູ້ຊາຍຢູ່. ເຈົ້າຢູ່ຫຼັງຈາກພວກເຂົາເອົາມ້າຂອງພວກເຮົາທັງ ຫມົດ. ເຈົ້າຍັງຢູ່ຫຼັງຈາກຄົນອື່ນທັງ ຫມົດ ຖືກປະຖິ້ມ. ເຈົ້າຄົງຢູ່ໃນ ຄໍາ ຫມັ້ນ ສັນຍາວ່າກອງທັບຈະສະ ຫນອງ
ໃຫ້ພວກເຮົາອີກຄັ້ງ. ຂ້ອຍໄດ້ຊອກຫາລົດຖີບນັ້ນຈາກ Fort Hays ຄືກັບເຈົ້າມີ... ມື້ຕໍ່ມື້ທີ່ໂຊກຮ້າຍ. ຂ້ອຍສາມາດເວົ້າໄດ້ພຽງແຕ່ວ່າຂ້ອຍພາກພູມໃຈກັບເຈົ້າ. ເອົາສິ່ງຂອງເຈົ້າຜູ້ຊາຍ, ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງອອກຈາກບ່ອນນີ້. ກອງທັບ... ສາມາດໄປສູ່ອານ
[DUNBAR]
Timmons... Timmons.
ທິມມອນສ໌... ທິບມອນ.
[DUNBAR]
Timmons.
ໄຕມອນສ໌.
[DUNBAR]
Something's out there...
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງຢູ່ພາຍນອກ...
[TIMMONS]
Somethin' dead.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງຕາຍແລ້ວ.
[DUNBAR]
Might have a look.
ບາງທີຂ້ອຍຈະເບິ່ງ.
[TIMMONS]
Might stay clear of whatever did the killin'.
ບາງທີຈະຢູ່ຫ່າງຈາກສິ່ງໃດກໍ່ຕາມທີ່ເຮັດໃຫ້ການຂ້າຕາຍ.
[DUNBAR]
How come we haven't seen any buffalo?
ເປັນຫຍັງພວກເຮົາຈຶ່ງບໍ່ເຫັນບູຟາໂລໃດໆ?
[TIMMONS]
Can't figger the stinkin' buffalo. Sometimes you don't see 'em for days, sometimes they're thick as curls on a whore.
ບໍ່ສາມາດຄິດໄດ້ບູຟາໂລທີ່ກິ່ນຫອມ. ບາງຄັ້ງເຈົ້າບໍ່ເຫັນພວກມັນເປັນເວລາຫຼາຍມື້
, ບາງຄັ້ງພວກມັນຫນາແຫນ້ນຄືກັບ curls ກ່ຽວກັບໂຊກຮ້າຍ.
[DUNBAR]
What about Indians?
ຊາວອິນເດຍແນວໃດ?
[TIMMONS]
Goddamn Indians you'd jus' as soon not see, lessen the bastards're dead. Nothing but thieves and beggars.
ຊາວອິນເດຍທີ່ເຈົ້າຈະເຫັນທັນທີບໍ່ເຫັນ,
ຫຼຸດຜ່ອນຄົນໂຊກຮ້າຍຕາຍແລ້ວ. ບໍ່ມີຫຍັງນອກຈາກຄົນລັກແລະຄົນຂໍທານ.
[TIMMONS]
Not what you'd call a going concern.
ບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າຈະເອີ້ນວ່າຄວາມກັງວົນທີ່ ກໍາ ລັງ ດໍາ ເນີນໄປ.
[TIMMONS]
Ain't nothin' here lieutenant.
ບໍ່ມີຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້ເລັກຕັນ.
[TIMMONS]
Everybody's run off... or got kilt.
ທຸກຄົນໄດ້ຫນີໄປ... ຫຼືໄດ້ຮັບກິລຕ໌.
[DUNBAR]
Alright...lets unload the wagon.
ດີແລ້ວ... ໃຫ້ລົງລົດບັນທຸກ.
[TIMMONS]
What, and leave it all here?
ຫຍັງ, ແລະປ່ອຍມັນທັງ ຫມົດ ຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
[DUNBAR]
I'm staying too... we don't know what's happened.
ຂ້ອຍຍັງຢູ່ອີກດ້ວຍ... ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າເກີດຫຍັງຂຶ້ນ.
[TIMMONS]
There ain't nothin' here lieutenant.
ບໍ່ມີຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້ເລັກຕັນ.
[DUNBAR]
Not at the moment, no.
ບໍ່ໃນເວລານີ້, ບໍ່.
[TIMMONS]
So things bein' the way they are we might as well turn around and get started back.
ສະນັ້ນສິ່ງຕ່າງໆແມ່ນວິທີທີ່ພວກມັນເປັນພວກເຮົາອາດຈະຫັນໄປແລະເລີ່ມຕົ້ນຄືນ
.
[DUNBAR]
This is my post...
ນີ້ແມ່ນໂພສຂອງຂ້ອຍ...
[TIMMONS]
This is my... are you crazy boy?
ນີ້ແມ່ນຂອງຂ້ອຍ... ເຈົ້າເປັນເດັກຊາຍໂຊກຮ້າຍບໍ?
[DUNBAR]
This is my post! And these are the post's provisions. Now get your ass off that wagon and help me unload.
ນີ້ແມ່ນຕໍາແຫນ່ງຂອງຂ້ອຍ! ແລະ ນີ້ແມ່ນຂໍ້ກໍານົດຂອງຕໍາແວດ
. ດຽວນີ້ເອົາຫລັງຂອງທ່ານອອກຈາກລົດຖີບນັ້ນແລະຊ່ວຍຂ້ອຍລົງ.
[TIMMONS]
Well... I'll let 'em know where you are.
ດີ... ຂ້ອຍຈະບອກພວກເຂົາວ່າເຈົ້າຢູ່ໃສ.
[DUNBAR]
Good.
ດີແລ້ວ.
[TIMMONS]
Good luck lieutenant.
ໂຊກດີເລັກຕັນ.
[DUNBAR]
Thank you.
ຂອບໃຈ
[DUNBAR]
Have arrived to find Fort Sedgewick deserted. Am now waiting for the garrison's return or word from headquarters. Post is in exceedingly poor condition. Have decided to assign myself clean-up duty beginning tomorrow. Supplies abundant. The country is everything I dreamed it would be. There can be no place like this on earth.
ຂ້ອຍໄດ້ມາຮອດເພື່ອພົບວ່າ Fort Sedgewick ຖືກປະຖິ້ມໄວ້. ດຽວນີ້ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງລໍຖ້າການກັບຄືນຂອງກອງທັບຫຼື ຄໍາ ເວົ້າຈາກສໍານັກງານໃຫຍ່. ໂພສຢູ່ໃນສະພາບທີ່ບໍ່ດີຫຼາຍ.
ໄດ້ຕັດສິນໃຈມອບຫນ້າທີ່ ທໍາ ຄວາມສະອາດໃຫ້ຕົວເອງເລີ່ມຕົ້ນມື້ອື່ນ. ການສະ ຫນອງ ຢ່າງອຸດົມສົມບູນ. ປະເທດແມ່ນທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍຝັນວ່າມັນຈະເປັນ. ບໍ່ມີບ່ອນແບບນີ້ໃນໂລກ.
[DUNBAR]
Damn... damn.
ສະຫວັນນະເຂດ... ສະບາຍດີ.
[THE TOUGHEST]
Only a white man would make a fire for everyone to see.
ພຽງແຕ່ຜູ້ຊາຍສີຂາວເທົ່ານັ້ນທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ໄຟໄຫມ້ໃຫ້ທຸກຄົນເຫັນ.
[TOUGHEST]
Then go. I for one, will not debate the merit of a single line of smoke in my own country.
ຫຼັງຈາກນັ້ນໄປ. ຂ້ອຍເປັນຄົນດຽວ,
ຈະບໍ່ປຶກສາຫາລືຄຸນຄ່າຂອງເສັ້ນສູບດຽວໃນປະເທດຂອງຂ້ອຍເອງ.
[DUNBAR]
No sign of Captain Cargill's command. I don't know what to do. Communication can only take place if I leave and I don't want to abandon my post.
ບໍ່ມີສັນຍານຂອງຄໍາສັ່ງຂອງຄັບປິນ ຄາຈິລ. ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຈະເຮັດຫຍັງ.
ການສື່ສານສາມາດເກີດຂຶ້ນພຽງແຕ່ຖ້າຂ້ອຍອອກຈາກແລະຂ້ອຍບໍ່ຢາກປະຖິ້ມຕໍາແຫນ່ງຂອງຂ້ອຍ.
[DUNBAR]
Made a short patrol yesterday p.m... discovered nothing. Will go further tomorrow.
ໄດ້ເຮັດການລາດຕະເວນສັ້ນໃນມື້ວານນີ້ຕອນບ່າຍ
... ບໍ່ພົບຫຍັງເລີຍ. ຈະໄປຕໍ່ໄປມື້ອື່ນ.
[DUNBAR]
There is a wolf who seems intent on the goings on here. He does not seem inclined to be a nuisance however and aside from Cisco has been my only company. He has appeared each afternoon for the past two days. He has milky white socks on both feet. If he comes calling tomorrow I will name him Two Socks.
ມີແມວທີ່ເບິ່ງຄືວ່າມີຄວາມຕັ້ງໃຈກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ ກໍາ ລັງເກີດຂຶ້ນຢູ່ນີ້. ລາວເບິ່ງຄືວ່າມັນບໍ່ມັກທີ່ຈະເປັນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຢ່າງໃດກໍ່ຕາມແລະນອກຈາກຊິສໂກແມ່ນບໍລິສັດດຽວຂອງຂ້ອຍ
. ລາວໄດ້ປາກົດຕົວທຸກໆຕອນບ່າຍໃນສອງມື້ທີ່ຜ່ານມາ. ລາວມີ socks ສີຂາວນົມຢູ່ທັງສອງຕີນ. ຖ້າລາວມາໂທມື້ອື່ນຂ້ອຍຈະຕັ້ງຊື່ລາວສອງ socks.
[DUNBAR]
Almost a month and no one has come. The longer this condition persists, the less inclined I am to believe that anyone will. Rain has forced me indoors for most of two days. I have begun an awning. The work has ruined my hands, but I am excited about the improvement it will bring to this place.
ຄຸເຂົ່າລົງ
[DUNBAR]
It is the loneliest of times... but I cannot say that I am unhappy.
ມັນເປັນເວລາທີ່ໂດດດ່ຽວທີ່ສຸດ...
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເວົ້າໄດ້ວ່າຂ້ອຍບໍ່ສຸກ.
[DUNBAR]
You there!
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ!
[DUNBAR]
Have made first contact with a wild Indian. One came to the fort and tried to steal my horse. Do not know how many more are in the vicinity but I am taking steps for another visitation. Am burying excess ordnance, lest it fall into enemy hands.
ຂ້ອຍໄດ້ຕິດຕໍ່ກັນຄັ້ງ ທໍາ ອິດກັບຊາວອິນເດຍປ່າໄມ້. ຄົນ ຫນຶ່ງ ໄດ້ມາທີ່ໂບດແລະພະຍາຍາມລັກມ້າຂອງຂ້ອຍ. ບໍ່ຮູ້ວ່າມີອີກຫຼາຍປານໃດໃນໃກ້ຄຽງແຕ່ຂ້ອຍ
ກໍາ ລັງເອົາບາດກ້າວ ສໍາ ລັບການຢ້ຽມຢາມອີກຄັ້ງ. ກໍາ ລັງຝັງລະເບີດເກີນໄປ, ບໍ່ໃຫ້ມັນຕົກຢູ່ໃນມືຂອງສັດຕູ.
[DUNBAR]
Have made all the preparations I can think of. I cannot mount an adequate defense but will try to make a big impression when they come. Waiting.
ຂ້ອຍໄດ້ກະກຽມທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍສາມາດຄິດໄດ້.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຕິດຕັ້ງການປ້ອງກັນທີ່ພຽງພໍໄດ້ແຕ່ຈະພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ຄວາມປະທັບໃຈໃຫຍ່ເມື່ອພວກເຂົາມາ. ລໍຖ້າ.
[DUNBAR]
The man I encountered was a magnificent looking fellow.
ຜູ້ຊາຍທີ່ຂ້ອຍພົບເຫັນແມ່ນຜູ້ຊາຍທີ່ເບິ່ງຄືວ່າສວຍງາມ.
[TEN BEARS]
Kicking Bird has been keeping to himself these last few days. I do not like to see our medicine man walking so alone.
ນົກຕີໄດ້ຮັກສາຕົວເອງໃນສອງສາມມື້ທີ່ຜ່ານມາ.
ຂ້ອຍບໍ່ມັກເຫັນຄົນແພດຂອງພວກເຮົາຍ່າງຄົນດຽວຫຼາຍ.
[TEN BEARS]
What does his wife say?
ເມຍລາວເວົ້າຫຍັງ?
[PRETTY SHIELD]
He is keeping to himself.
ລາວ ກໍາ ລັງຮັກສາຕົວເອງໄວ້.
[PRETTY SHIELD]
That's what she says.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ນາງເວົ້າ.
[TEN BEARS]
Make sure that meat is soft... my teeth hurt.
ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າຊີ້ນອ່ອນແອ... ແຂ້ວຂອງຂ້ອຍເຈັບປວດ.
[TEN BEARS]
May I come in?
ຂ້ອຍເຂົ້າມາໄດ້ບໍ?
[TEN BEARS]
No, no let him sit with me.
ບໍ່, ບໍ່ໃຫ້ລາວນັ່ງກັບຂ້ອຍ.
[TEN BEARS]
Our country seems good this summer, but I have not been out to see it.
ປະເທດຂອງພວກເຮົາເບິ່ງຄືວ່າດີໃນລະດູຮ້ອນນີ້
, ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ອອກໄປເບິ່ງມັນ.
[KICKING BIRD]
Yes... it is good. The grass is rich. The game is plenty and not running away.
ແມ່ນແລ້ວ... ມັນດີ. ພືດຫຍ້າແມ່ນອຸດົມສົມບູນ
. ເກມມີຫຼາຍແລະບໍ່ແມ່ນການຫນີ.
[TEN BEARS]
I am glad to hear it. But the buffalo are late. I always worry about the bellies of our children.
ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ໄດ້ຍິນມັນ. ແຕ່ບູຟາໂລຊ້າ.
ຂ້ອຍກັງວົນກ່ຽວກັບທ້ອງຂອງລູກຂອງພວກເຮົາຢູ່ສະເຫມີ.
[KICKING BIRD]
I was thinking of a dance.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຄິດກ່ຽວກັບການເຕັ້ນ.
[TEN BEARS]
Yes, a dance is always a good idea. It would be good to have a strong sign.
ແມ່ນແລ້ວ, ການເຕັ້ນແມ່ນຄວາມຄິດທີ່ດີຢູ່ສະເຫມີ
. ມັນຈະດີທີ່ຈະມີປ້າຍທີ່ແຂງແຮງ.
[KICKING BIRD]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[TEN BEARS]
There's a funny thing about signs. They are always flying in our faces. We know when they are bad or good but sometimes they are strange and there is no way to understand them. Sometimes they make people crazy but a smart man will take such a sign into himself and let it run around for two or three days. If he is still confused he will tell somebody. He might come to you or to me and tell it. A smart man always does that.
ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຫນ້າມ່ວນກ່ຽວກັບປ້າຍ. ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງບິນຢູ່ໃນໃບຫນ້າຂອງພວກເຮົາຢູ່ສະເຫມີ. ພວກເຮົາຮູ້ວ່າພວກເຂົາບໍ່ດີຫຼືດີແຕ່ບາງຄັ້ງພວກເຂົາແປກໃຈແລະບໍ່ມີວິທີທີ່ຈະເຂົ້າໃຈພວກເຂົາ.
ບາງຄັ້ງພວກເຂົາເຮັດໃຫ້ຄົນໂຊກຮ້າຍແຕ່ຜູ້ຊາຍສະຫຼາດຈະເອົາປ້າຍດັ່ງກ່າວເຂົ້າໄປໃນຕົວເອງແລະປ່ອຍໃຫ້ມັນແລ່ນຢູ່ປະມານສອງຫຼືສາມມື້. ຖ້າລາວຍັງສັບສົນລາວຈະບອກຄົນໃດຫນຶ່ງ. ລາວອາດຈະມາຫາເຈົ້າຫຼືຂ້ອຍແລະບອກມັນ. ຜູ້ຊາຍສະຫຼາດເຮັດແບບນັ້ນສະ ເຫມີ.
[KICKING BIRD]
I have seen such a sign.
ຂ້ອຍເຄີຍເຫັນປ້າຍດັ່ງກ່າວແລ້ວ.
[TEN BEARS]
Oh?
ໂອ້?
[KICKING BIRD]
I saw a man, a white man.
ຂ້ອຍເຫັນຜູ້ຊາຍ, ຜູ້ຊາຍສີຂາວ.
[TEN BEARS]
Just one?
ພຽງແຕ່ຫນຶ່ງບໍ?
[KICKING BIRD]
Just one. He was naked.
ພຽງແຕ່ຄົນດຽວ. ລາວເປົ່າ.
[TEN BEARS]
Are you sure it was a man?
ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າມັນເປັນຜູ້ຊາຍບໍ?
[KICKING BIRD]
I saw his sex.
ຂ້ອຍເຫັນເພດລາວ.
[TEN BEARS]
Did you speak to him?
ເຈົ້າເວົ້າກັບລາວບໍ?
[KICKING BIRD]
No.
ບໍ່
[TEN BEARS]
We will council on this.
ພວກເຮົາຈະປຶກສາຫາລືກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້.
[KICKING BIRD]
He might be a god or he might be a special chief -- that's why we are thinking of having a talk with him.
ລາວອາດຈະເປັນພະເຈົ້າຫຼືລາວອາດຈະເປັນຫົວຫນ້າພິເສດ -
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຄິດທີ່ຈະເວົ້າກັບລາວ.
[WIND IN HIS HAIR]
I do not care for this talk about a white man. Whatever kind of white man he is, he is not Sioux and that makes him less. We've camped here for ten days now and each day our scouts find nothing. One old bull with wolves tearing him apart, nothing more. We need meat -- not talk.
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈການເວົ້ານີ້ກ່ຽວກັບຜູ້ຊາຍສີຂາວ. ລາວເປັນຄົນຂາວປະເພດໃດກໍ່ຕາມ, ລາວບໍ່ແມ່ນ Sioux ແລະນັ້ນເຮັດໃຫ້ລາວ ຫນ້ອຍ ກວ່າ.
ພວກເຮົາໄດ້ຕັ້ງແຄມຢູ່ນີ້ເປັນເວລາສິບມື້ດຽວນີ້ແລະທຸກໆມື້ນັກສະກູຂອງພວກເຮົາບໍ່ພົບຫຍັງເລີຍ. ງົວເກົ່າຫນຶ່ງທີ່ມີແມວຕັດລາວອອກ, ບໍ່ມີຫຍັງອີກ. ພວກເຮົາຕ້ອງການຊີ້ນ - ບໍ່ເວົ້າ.
[KICKING BIRD]
You are right, we need meat today and tomorrow. But we must also have meat in ten years.
ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ, ພວກເຮົາຕ້ອງການຊີ້ນມື້ນີ້ແລະມື້ອື່ນ
. ແຕ່ພວກເຮົາຍັງຕ້ອງມີຊີ້ນໃນສິບປີ.
[KICKING BIRD]
But the whites are coming. Our friends the Shoshone and the Kiowa, even our enemies, agree on this -- the whites are coming. More than can be counted.
ແຕ່ຄົນຂາວ ກໍາ ລັງມາ. ເພື່ອນຂອງພວກເຮົາ Shoshone ແລະ Kiowa, ເຖິງແມ່ນວ່າສັດຕູຂອງພວກເຮົາ
, ເຫັນດີກ່ຽວກັບສິ່ງນີ້ - ຄົນຂາວກໍາລັງມາ. ຫຼາຍກ່ວາທີ່ສາມາດນັບໄດ້.
[WIND IN HIS HAIR]
Kicking Bird is always looking ahead and that is good. But when I hear that more whites are coming -- more than can be counted I want to laugh. We took a hundred horses from these people, there was no honor in it. They don't ride well, they don't shoot well, they're dirty. They have no women, no children. They could not even make it through one winter in our country. And these people are said to flourish? I think they will all be dead in ten years.
ນົກຕີ ກໍາ ລັງເບິ່ງຂ້າງຫນ້າຢູ່ສະເຫມີແລະມັນດີ. ແຕ່ເມື່ອຂ້ອຍໄດ້ຍິນວ່າຄົນຂາວຫຼາຍຄົນ ກໍາ ລັງມາ - ຫຼາຍກວ່າທີ່ສາມາດນັບໄດ້ຂ້ອຍຢາກມ່ວນຊື່ນ. ພວກເຮົາເອົາມ້າສິບຄົນຈາກຄົນເຫຼົ່ານີ້, ບໍ່ມີກຽດຕິຍົດໃນມັນ. ພວກເຂົາບໍ່ຂີ່ດີ
, ພວກເຂົາບໍ່ຍິງດີ, ພວກເຂົາມີເປື້ອນ. ພວກເຂົາບໍ່ມີແມ່ຍິງ, ບໍ່ມີເດັກນ້ອຍ. ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດຜ່ານລະດູຫນາວ ຫນຶ່ງ ໃນປະເທດຂອງພວກເຮົາໄດ້. ແລະຄົນເຫຼົ່ານີ້ຖືກເວົ້າວ່າຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງ? ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຂົາທັງ ຫມົດ ຈະຕາຍ
[WIND IN HIS HAIR]
I think this white man is probably lost.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຜູ້ຊາຍສີຂາວຄົນນີ້ອາດຈະຫາຍໄປ.
[KICKING BIRD]
Wind In His Hair has spoken straight, his words are strong and I have heard them. It's true the whites are a poor race and it's hard to understand them. But when I see one white man alone, without fear in our country, I do not think he is lost. I think he may have medicine. I see someone who might speak for all the white people who are coming. I think this is a person with which treaties might be struck.
ລົມໃນຜົມຂອງລາວໄດ້ເວົ້າຢ່າງກົງກັນຂ້າມ, ຄໍາ ເວົ້າຂອງລາວແຂງແຮງແລະຂ້ອຍໄດ້ຍິນພວກມັນ. ມັນເປັນຄວາມຈິງວ່າຄົນຂາວແມ່ນເຊື້ອຊາດທີ່ທຸກຍາກແລະມັນຍາກທີ່ຈະເຂົ້າໃຈພວກເຂົາ. ແຕ່ເມື່ອຂ້ອຍເຫັນຜູ້ຊາຍຂາວຄົນດຽວ,
ໂດຍບໍ່ມີຄວາມຢ້ານກົວໃນປະເທດຂອງພວກເຮົາ, ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າລາວຫາຍໄປ. ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນອາດຈະມີຢາ. ຂ້ອຍເຫັນຄົນ ຫນຶ່ງ ທີ່ອາດຈະເວົ້າແທນຜູ້ຂາວທັງ ຫມົດ ທີ່ ກໍາ ລັງມາ. ຂ້ອຍ ຄິດວ່ານີ້ແມ່ນບຸກຄົນທີ່ສັນຍາອາດຈະຖືກສ້າງຂຶ້ນ.
[WIND IN HIS HAIR]
This white man cannot cover our lodges, or string our bows, or feed our children. I will take some good men... there are many here tonight. We will ride to the soldier fort, we will shoot some arrows into this white man. If he truly has medicine he will not be hurt. If he has no medicine he will be dead.
ຜູ້ຊາຍສີຂາວຄົນນີ້ບໍ່ສາມາດປົກຫຸ້ມເຮືອນພັກຂອງພວກເຮົາໄດ້, ຫຼືສາຍກະທູ້ຂອງພວກເຮົາ, ຫຼືໃຫ້ອາຫານລູກຂອງພວກເຮົາ. ຂ້ອຍຈະເອົາຜູ້ຊາຍທີ່ດີບາງຄົນ...
ມີຫຼາຍຄົນຢູ່ນີ້ໃນຄືນນີ້. ພວກເຮົາຈະຂີ່ລົດໄປຫາ ກໍາ ປູທະຫານ, ພວກເຮົາຈະຍິງປືນບາງຢ່າງໃສ່ຜູ້ຊາຍສີຂຽວຄົນນີ້. ຖ້າລາວມີຢາແທ້ໆລາວຈະບໍ່ເຈັບປວດ. ຖ້າບໍ່ມີຢາລາວຈະຕາຍ.
[TEN BEARS]
It is easy to become confused by these questions. It is hard to know what to do. No man can tell another how he will be. But I know this... killing a white man is a delicate matter. If you kill one, more are sure to come. We should talk about this some more.
ມັນງ່າຍທີ່ຈະສັບສົນໂດຍ ຄໍາ ຖາມເຫຼົ່ານີ້. ມັນຍາກທີ່ຈະຮູ້ວ່າຈະເຮັດຫຍັງ. ບໍ່ມີຜູ້ຊາຍໃດສາມາດບອກຄົນອື່ນວ່າລາວຈະເປັນແນວໃດ. ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ສິ່ງນີ້
... ການຂ້າຜູ້ຊາຍສີຂາວແມ່ນເລື່ອງທີ່ລະອຽດອ່ອນ. ຖ້າເຈົ້າຂ້າຄົນ ຫນຶ່ງ, ຫຼາຍຄົນແນ່ນອນຈະມາ. ພວກເຮົາຄວນເວົ້າກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້ອີກບາງຢ່າງ.
[SMILES A LOT]
What's the matter now?
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນດຽວນີ້?
[WORM]
Otter doesn't want to go.
ໂອຕເຕີບໍ່ຢາກໄປ.
[SMILES A LOT]
If we take the horse of a white god they will make up songs about us.
ຖ້າພວກເຮົາເອົາມ້າຂອງພະເຈົ້າສີຂາວ ພວກເຂົາຈະສ້າງເພງກ່ຽວກັບພວກເຮົາ.
[OTTER]
Maybe.
ບາງທີ.
[SMILES A LOT]
They will ask us to go on raids.
ພວກເຂົາຈະຂໍໃຫ້ພວກເຮົາໄປໂຈມຕີ.
[OTTER]
Who gets the white god horse?
ໃຜຈະໄດ້ຮັບມ້າພະເຈົ້າສີຂາວ?
[SMILES A LOT]
I do... but we share... you and Worm can ride him too. Who can say this is not a great plan?
ຂ້ອຍເຮັດ... ແຕ່ພວກເຮົາແບ່ງປັນ... ເຈົ້າແລະແມງໄມ້ສາມາດຂີ່ລາວໄດ້ເຊັ່ນກັນ
. ໃຜສາມາດເວົ້າວ່ານີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນແຜນການທີ່ດີເລີດ?
[SMILES A LOT]
Let me take him Otter.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍເອົາລາວໄປໂອຕເຕີ.
[OTTER]
I have him.
ຂ້ອຍມີລາວ.
[SMILES A LOT]
What happened?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
[OTTER]
I don't know. My arm doesn't work.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. ມືຂອງຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກ.
[SMILES A LOT]
You shouldn't have fallen down... now we'll get in trouble.
ເຈົ້າບໍ່ຄວນຕົກລົງ... ດຽວນີ້ພວກເຮົາຈະເຂົ້າໄປໃນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ.
[OTTER]
It was your idea.
ມັນເປັນຄວາມຄິດຂອງເຈົ້າ.
[SMILES A LOT]
My idea was only to take the horse.
ຄວາມຄິດຂອງຂ້ອຍແມ່ນພຽງແຕ່ເອົາມ້າເທົ່ານັ້ນ.
[SMILES A LOT]
Otter hurt himself.
ໂອຕເຕີເຮັດໃຫ້ຕົວເອງເຈັບປວດ.
[OTTER]
You're not hurt... I'm hurt.
ເຈົ້າບໍ່ເຈັບປວດ... ຂ້ອຍເຈັບປ່ວຍ.
[WORM]
I will be when my father finds out, his bow will be across my back.
ຂ້ອຍຈະເປັນເມື່ອພໍ່ຂອງຂ້ອຍຮູ້ວ່າ, ກະທູ້ຂອງລາວຈະຢູ່ທາງຫຼັງຂອງຂ້ອຍ.
[WIND IN HIS HAIR]
I am Wind In His Hair. Do you not see that I am not afraid of you?... Do you see?
ຂ້ອຍເປັນລົມໃນຜົມຂອງລາວ.
ເຈົ້າບໍ່ເຫັນວ່າຂ້ອຍບໍ່ຢ້ານເຈົ້າບໍ?... ເຈົ້າເຫັນບໍ?
[COURIER]
The party that went against the Pawnee is coming in...
ພັກທີ່ຕໍ່ຕ້ານຊາວໂປນນີ ກໍາ ລັງເຂົ້າມາ...
[COURIER]
There are many hearts on the ground.
ມີຫົວໃຈຫຼາຍຢ່າງຢູ່ເທິງພື້ນດິນ.
[DUNBAR]
I realize now that I have been wrong. All this time I have been waiting. Waiting for what? For someone to find me? For Indians to take my horse? To see a buffalo?
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າດຽວນີ້ວ່າຂ້ອຍຜິດ. ຕະຫຼອດເວລານີ້ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງລໍຖ້າ. ລໍຖ້າຫຍັງ
? ໃຫ້ຄົນໃດພົບຂ້ອຍ? ໃຫ້ຊາວອິນເດຍເອົາມ້າຂອງຂ້ອຍ? ເພື່ອເຫັນບູຟາໂລ?
[DUNBAR]
Since I arrived at this post I have been walking on eggs. It has become a bad habit and I am sick of it. Tomorrow morning I will ride out to the Indians. I do not know the outcome or the wisdom of this thinking. But I have become a target and a target makes a poor impression. I am through waiting.
ນັບຕັ້ງແຕ່ຂ້ອຍມາຮອດຕໍາແຫນ່ງນີ້ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຍ່າງຢູ່ເທິງໄຂ່. ມັນໄດ້ກາຍເປັນນິໄສທີ່ບໍ່ດີແລະຂ້ອຍເມື່ອຍຈາກມັນ. ຕອນເຊົ້າມື້ອື່ນຂ້ອຍຈະຂີ່ລົດອອກໄປຫາຊາວອິນເດຍ
. ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຜົນໄດ້ຮັບຫຼືຄວາມສະຫຼາດຂອງຄວາມຄິດນີ້. ແຕ່ຂ້ອຍກາຍເປັນເປົ້າ ຫມາຍ ແລະເປົ້າຫມາຍເຮັດໃຫ້ຄວາມປະທັບໃຈທີ່ບໍ່ດີ. ຂ້ອຍ ຫມົດ ການລໍຖ້າ.
[DUNBAR]
Wait...
ລໍຖ້າ...
[DUNBAR]
Wait... you're hurt.
ລໍຖ້າ... ເຈົ້າເຈັບປວດ.
[DUNBAR]
Let me help you.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຊ່ວຍເຈົ້າ.
[DUNBAR]
You're hurt... you need help.
ເຈົ້າເຈັບປວດ... ເຈົ້າຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ.
[STANDS WITH A FIST]
Don't...
ຢ່າ...
[DUNBAR]
She's hurt.
ນາງເຈັບປວດ.
[WIND IN HIS HAIR]
You are not welcome here.
ເຈົ້າບໍ່ຍິນດີຕ້ອນຮັບຢູ່ນີ້.
[WIND IN HIS HAIR]
Go away from us...
ໄປຈາກພວກເຮົາ...
[WIND IN HIS HAIR]
Go away from us... go now.
ໄປຈາກພວກເຮົາ... ໄປດຽວນີ້.
[KICKING BIRD]
The soldier did not come to fight -- he is going away and we will let him.
ທະຫານບໍ່ໄດ້ມາຕໍ່ສູ້ - ລາວ ກໍາ ລັງໄປແລະພວກເຮົາຈະປ່ອຍລາວ.
[TEN BEARS]
I am in agreement with Kicking Bird. We will go down and talk to the white man and find out what kind of white man he is.
ຂ້ອຍເຫັນດີກັບນົກ Kicking.
ພວກເຮົາຈະລົງໄປແລະເວົ້າກັບຜູ້ຊາຍສີຂາວແລະຊອກຫາວ່າລາວເປັນຄົນຂາວປະເພດໃດ.
[WIND IN HIS HAIR]
If this council decides to talk with the man at the soldier fort then it will be so. But in my mind it is not right that a Sioux chief, a chief as great as Ten Bears, goes to ask the business of a puny, trespassing white man... a white soldier who has only a smart horse and a few white man clothes.
ຖ້າສະພານີ້ຕັດສິນໃຈທີ່ຈະເວົ້າກັບຜູ້ຊາຍຢູ່ໂບດທະຫານຫຼັງຈາກນັ້ນມັນຈະເປັນດັ່ງນັ້ນ. ແຕ່ໃນຈິດໃຈຂອງຂ້ອຍມັນບໍ່ຖືກຕ້ອງວ່າຫົວຫນ້າຊີອຸກສ໌, ຫົວຫນ້າທີ່ໃຫຍ່ເທົ່າກັບຫ້າແມວ
, ໄປຖາມທຸລະກິດຂອງຜູ້ຊາຍສີຂາວທີ່ນ້ອຍໆ, ທີ່ລັກລອບເຂົ້າໄປໃນ... ທະຫານຂາວທີ່ມີພຽງແຕ່ມ້າທີ່ສະຫຼາດແລະເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມຜູ້ຊາຍຂາວສອງສາມຄົນ.
[TEN BEARS]
I will not go... you will go... you and Kicking Bird. That is all I have to say.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ໄປ... ເຈົ້າຈະໄປ...ເຈົ້າແລະນົກ
Kicking. ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າ.
[DUNBAR]
Welcome...  Come... please... sit down.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບ... ມາ... ກະລຸນາ... ນັ່ງລົງ.
[DUNBAR]
Would you like some coffee? Coffee?
ເຈົ້າຢາກກາເຟບໍ? ກາເຟ?
[DUNBAR]
I'll get some cups.
ຂ້ອຍຈະເອົາຈອກບາງຢ່າງ.
[DUNBAR]
Is the coffee not good? Too strong maybe? Here...
ກາເຟບໍ່ດີບໍ? ແຂງເກີນໄປບາງທີ? ຢູ່ບ່ອນນີ້...
[DUNBAR]
Do you want some?
ເຈົ້າຢາກກິນບໍ?
[DUNBAR]
So what are you guys doing? Looking for buffalo?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ? ຊອກຫາບູຟາໂລບໍ?
[DUNBAR]
He's a good one... good horse. My horse.
ລາວເປັນຄົນດີ... ມ້າທີ່ດີ. ມ້າຂອງຂ້ອຍ.
[DUNBAR]
Good horse.
ມ້າທີ່ດີ.
[DUNBAR]
My horse. You see any buffalo?
ເຈົ້າເຫັນບູຟາໂລໃດບໍ?
[DUNBAR]
Wait just a bit.
ລໍຖ້າພຽງເລັກນ້ອຍ.
[WIND IN HIS HAIR]
His mind is gone.
ຈິດໃຈຂອງລາວຫາຍໄປແລ້ວ.
[KICKING BIRD]
Buffalo.
ບູຟາໂລ.
[DUNBAR]
Buffalo?
ບູຟາໂລ?
[KICKING BIRD]
Buffalo.
ບູຟາໂລ.
[DUNBAR]
Buffalo.
ບູຟາໂລ.
[DUNBAR]
Buffalo.
ບູຟາໂລ.
[DUNBAR]
The sugar didn't figure to last at that rate any way. I don't believe I'd go too far in saying that a foundation for good relations is being laid.
ນ້ ໍາ ຕານບໍ່ຄິດວ່າຈະຍືນຍົງໃນອັດຕານັ້ນຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.
ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອວ່າຂ້ອຍຈະໄປໄກເກີນໄປໃນການເວົ້າວ່າພື້ນຖານ ສໍາ ລັບການພົວພັນທີ່ດີ ກໍາ ລັງຖືກວາງໄວ້.
[DUNBAR]
They have come again, as always the same two with an escort of six.
ພວກເຂົາມາອີກເທື່ອຫນຶ່ງ,
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບສອງຄົນດຽວກັນກັບການຕິດຕາມຂອງຫົກຄົນ.
[KICKING BIRD]
Have you seen any buffalo?
ເຈົ້າເຫັນບູຟາໂລບໍ?
[DUNBAR]
I believe I am dealing with Kiowa Indians as I have heard that word on several occasions.
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຂ້ອຍ ກໍາ ລັງປະເຊີນກັບຊາວອິນເດຍ Kiowa
ຍ້ອນວ່າຂ້ອຍໄດ້ຍິນ ຄໍາ ວ່ານັ້ນໃນໂອກາດຫຼາຍຄັ້ງ.
[DUNBAR]
I am learning the Kiowa words for head, hand, horse, fire, coffee, buffalo, hello and goodbye.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຮຽນຮູ້ ຄໍາ Kiowa ສໍາ ລັບຫົວ, ມື
, ມ້າ, ໄຟ, ກາເຟ, Buffalo, ສະບາຍດີແລະອວຍພອນ.
[DUNBAR]
No, I haven't seen any buffalo. Are you hungry? I have food... are you hungry?
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຫັນບູຟາໂລໃດໆ. ເຈົ້າຢາກກິນບໍ
? ຂ້ອຍມີອາຫານ... ເຈົ້າຢາກອາຫານບໍ?
[ESCORT 1]
He waved.
ລາວຟື້ນຟູ.
[DUNBAR]
Nothing I have been told about these people is correct. They are not beggars and thieves. They are not the bogeymen they have been made out to be.
ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຂ້ອຍຖືກບອກກ່ຽວກັບຄົນເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນຖືກຕ້ອງ.
ພວກເຂົາບໍ່ແມ່ນຄົນຂໍທານແລະຄົນລັກ. ພວກເຂົາຍັງບໍ່ແມ່ນຄົນໂບເກີທີ່ພວກເຂົາຖືກເຮັດເປັນ.
[KICKING BIRD]
Stands With A Fist.
ຢືນຢູ່ກັບມື.
[KICKING BIRD]
We will talk awhile.
ພວກເຮົາຈະເວົ້າກັນຊົ່ວຄາວ.
[KICKING BIRD]
Your wounds are healing well?
ບາດເຈັບຂອງທ່ານກໍາລັງປິ່ນປົວດີບໍ?
[STANDS WITH A FIST]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KICKING BIRD]
You are happy here, with my family?
ເຈົ້າມີຄວາມສຸກຢູ່ບ່ອນນີ້, ກັບຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍບໍ?
[STANDS WITH A FIST]
I am glad to be here. I am missing my husband.
ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ຢູ່ບ່ອນນີ້. ຂ້ອຍຂາດຜົວຂອງຂ້ອຍ.
[KICKING BIRD]
Perhaps you will marry again when the time is right.
ບາງທີເຈົ້າຈະແຕ່ງງານອີກຄັ້ງເມື່ອເວລາເຫມາະສົມ.
[STANDS WITH A FIST]
Perhaps.
ບາງທີ.
[KICKING BIRD]
We have word from many places that the whites are...
ພວກເຮົາມີຂ່າວຈາກຫຼາຍບ່ອນວ່າຄົນຂາວແມ່ນ...
[KICKING BIRD]
They are coming into everyone's country. They will soon be in ours I think. This white man who lives at the old soldier fort, the one who calls himself loo ten tant... I have visited him and I believe his heart is a good one. He knows things about the whites which we do not.
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງເຂົ້າໄປໃນປະເທດຂອງທຸກຄົນ. ພວກເຂົາຈະຢູ່ໃນປະເທດຂອງພວກເຮົາໃນໄວໆນີ້ຂ້ອຍຄິດ. ຜູ້ຊາຍສີຂາວຄົນນີ້ທີ່ອາໄສຢູ່ໂຊກແຊງທະຫານເກົ່າ,
ຄົນທີ່ເອີ້ນຕົວເອງວ່າ loo ສິບແມວ... ຂ້ອຍໄດ້ໄປຢ້ຽມຢາມລາວແລະຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຫົວໃຈຂອງລາວເປັນຄົນດີ. ລາວຮູ້ບາງສິ່ງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບຄົນຂາວທີ່ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້.
[STANDS WITH A FIST]
I am afraid of the man at the fort.
ຂ້ອຍຢ້ານຜູ້ຊາຍຢູ່ບາບ.
[KICKING BIRD]
He is only one man.
ລາວເປັນຜູ້ຊາຍຄົນດຽວ.
[STANDS WITH A FIST]
I am afraid that he will tell some whites that I am here. I am afraid that they will try to take me away.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າລາວຈະບອກຄົນຂາວບາງຄົນວ່າຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້
. ຂ້ອຍກັງວົນວ່າພວກເຂົາຈະພະຍາຍາມເອົາຂ້ອຍໄປ.
[KICKING BIRD]
Every warrior in camp would fight them if they tried.
ນັກຮົບທຸກຄົນໃນຄ້າຍຈະຕໍ່ສູ້ກັບພວກເຂົາຖ້າພວກເຂົາພະຍາຍາມ.
[KICKING BIRD]
I cannot make the white man talk. Loo ten tant does not know Sioux.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ຜູ້ຊາຍສີຂາວເວົ້າໄດ້
. ໂລໂກ້ສິບແມວບໍ່ຮູ້ຈັກ Sioux.
[KICKING BIRD]
You have a certain medicine which no other Sioux -- man or woman -- has.
ເຈົ້າມີຢາບາງຢ່າງທີ່ບໍ່ມີຊາວຊີອຸກຄົນອື່ນ - ຜູ້ຊາຍຫຼືແມ່ຍິງ - ມີ.
[STANDS WITH A FIST]
It has been a long time since I made the talk.
ມັນເປັນເວລາດົນນານແລ້ວທີ່ຂ້ອຍໄດ້ເວົ້າ.
[KICKING BIRD]
I do not ask this for myself... I ask this for all our people.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຮ້ອງຂໍສິ່ງນີ້ ສໍາ ລັບຕົວເອງ...
ຂ້ອຍຂໍສິ່ງນີ້ແມ່ນ ສໍາ ລັບປະຊາຊົນຂອງພວກເຮົາທັງ ຫມົດ.
[STANDS WITH A FIST]
It's dead in me.
ມັນຕາຍແລ້ວໃນຂ້ອຍ.
[KICKING BIRD]
I want you to try and remember the the word.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າພະຍາຍາມຈື່ຄໍາວ່າ.
[STANDS WITH A FIST]
I don't know how.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຮັດແນວໃດ.
[KICKING BIRD]
You don't want to know.
ເຈົ້າບໍ່ຢາກຮູ້.
[BLACK SHAWL]
Will she make the white words?
ນາງຈະເວົ້າຄໍາຂາວບໍ?
[KICKING BIRD]
Perhaps I am asking too much.
ບາງທີຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຂໍຫຼາຍເກີນໄປ.
[VOICE]
Christine...
ຄຣິສຕິນ...
[MOTHER]
Christine... where are you?
ຄຣິສຕິນ... ເຈົ້າຢູ່ໃສ?
[CHRISTINE]
I'm right here mother...
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້ແມ່...
[MOTHER]
Get inside both of you.
ເຂົ້າໄປໃນທັງສອງ.
[CHRISTINE]
Why?
ເປັນຫຍັງ?
[MOTHER]
Just do what I... oh God! Stay where you are. Keep down do you hear me?
ພຽງແຕ່ເຮັດຕາມທີ່ຂ້ອຍ... ໂອ້ ພຣະເຈົ້າ!
ຢູ່ບ່ອນທີ່ທ່ານຢູ່. ຢູ່ລຸ່ມເຈົ້າໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
[CHRISTINE]
Who is it Willie?
ວີລີແມ່ນໃຜ?
[WILLIE]
They look like Pawnee... my father and your father are talking to them.
ພວກເຂົາເບິ່ງຄືວ່າໂປນນີ...
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍແລະພໍ່ຂອງທ່ານ ກໍາ ລັງເວົ້າກັບພວກເຂົາ.
[WILLIE]
Run Christine...
ແລ່ນຄຣິສຕິນ...
[CHRISTINE]
Why?
ເປັນຫຍັງ?
[WILLIE]
Just run!
ພຽງແຕ່ແລ່ນ!
[WILLIE]
Run!
ແລ່ນໄປ!
[CHRISTINE]
Now I lay me down to sleep. I pray the lord my soul to keep. If I die before I wake, I pray the lord my soul to take.
ດຽວນີ້ຂ້ອຍນອນລົງ. ຂ້ອຍຂໍອະທິຖານໃຫ້ພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າຮັກສາຈິດວິນຍານຂອງຂ້ອຍໄວ້
. ຖ້າຂ້ອຍຕາຍກ່ອນທີ່ຈະຕື່ນ, ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງໃຫ້ພະເຈົ້າເອົາຈິດໃຈຂອງຂ້ອຍ.
[DUNBAR]
Buffalo...
ບູຟາໂລ...
[DUNBAR]
Buffalo...  Buffalo.
Buffalo... Buffalo.
[KICKING BIRD]
Buffalo?
ບູຟາໂລ?
[DUNBAR]
Yes. Buffalo.
ແມ່ນແລ້ວ. Buffalo.
[KICKING BIRD]
The buffalo have come.
ພວກບູຟາໂລໄດ້ມາແລ້ວ.
[SMILES A LOT]
Loo ten tant...
ນັ້ນແມ່ນແມວສິບຄົນ...
[KICKING BIRD]
Loo ten tant...
ນັ້ນແມ່ນແມວສິບຄົນ...
[CHRISTINE]
Help...
ຊ່ວຍເຫຼືອ...
[CHRISTINE]
Help me...  Please... I need to get out.
ຊ່ວຍຂ້ອຍ... ກະລຸນາ... ຂ້ອຍຕ້ອງອອກໄປ.
[DUNBAR]
I wish I knew what to say.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າຈະເວົ້າຫຍັງ.
[STANDS WITH A FIST]
Say... thank you.
ເວົ້າ... ຂອບໃຈ.
[STANDS WITH A FIST]
His speed... his power... you have.
ຄວາມໄວຂອງລາວ... ພະລັງຂອງລາວ... ເຈົ້າມີ.
[DUNBAR]
Thank you.
ຂອບໃຈ
[DUNBAR]
Look I'm full... I can't tell the story again.
ເບິ່ງຂ້ອຍເຕັມແລ້ວ... ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດບອກເລື່ອງອີກເທື່ອຫນຶ່ງໄດ້.
[DUNBAR]
Go ahead.
ໄປກ່ອນ.
[DUNBAR]
You want to try... put it on.
ເຈົ້າຢາກພະຍາຍາມ... ໃສ່ມັນ.
[DUNBAR]
Here.
ມາແລ້ວ.
[DUNBAR]
This is too much... I can't take this...
ນີ້ແມ່ນຫຼາຍເກີນໄປ... ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຮັບເອົາສິ່ງນີ້ໄດ້...
[DUNBAR]
I can't... No more...
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດ... ບໍ່ອີກຕໍ່ໄປ...
[WIND IN HIS HAIR]
One more... eat...
ອີກຫນຶ່ງ... ກິນ...
[DUNBAR]
I can't, I'm full... very full...
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້, ຂ້ອຍເຕັມໄປແລ້ວ... ເຕັມຫຼາຍ...
[DUNBAR]
That's my hat.
ນັ້ນແມ່ນ ຫມວກ ຂອງຂ້ອຍ.
[DUNBAR]
My hat.
ຫມວກຂອງຂ້ອຍ.
[BIG WARRIOR]
I found it on the prairie. It's mine.
ຂ້ອຍພົບມັນຢູ່ປ່າໄມ້. ມັນແມ່ນຂອງຂ້ອຍ.
[WIND IN HIS HAIR]
That hat belongs to my friend here.
ຫມວກນັ້ນແມ່ນຂອງເພື່ອນຂອງຂ້ອຍຢູ່ນີ້.
[BIG WARRIOR]
He left it on the prairie. He didn't want it.
ລາວປ່ອຍມັນໄວ້ເທິງປ່າໄມ້. ລາວບໍ່ຕ້ອງການມັນ.
[WIND IN HIS HAIR]
You can see that he wants it now.
ເຈົ້າເຫັນໄດ້ວ່າລາວຢາກມັນດຽວນີ້.
[WIND IN HIS HAIR]
We all know that is a soldier hat. We all know who wears it. If you want to keep it that's alright. But give something for it.
ພວກເຮົາທຸກຄົນຮູ້ວ່າມັນເປັນ ຫມວກ ທະຫານ. ພວກເຮົາທຸກຄົນຮູ້ວ່າໃຜໃສ່ມັນ.
ຖ້າເຈົ້າຢາກຮັກສາມັນມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ແຕ່ໃຫ້ບາງສິ່ງບາງຢ່າງ ສໍາ ລັບມັນ.
[WIND IN HIS HAIR]
Good trade.
ການແລກປ່ຽນທີ່ດີ.
[DUNBAR]
Yes, it's good. But, I have to sleep.
ແມ່ນແລ້ວ, ມັນດີ. ແຕ່, ຂ້ອຍຕ້ອງນອນ.
[KICKING BIRD]
Where is loo ten tant?
ຫ້ອງນ້ ໍາ ສິບແມນຢູ່ໃສ?
[WIND IN HIS HAIR]
I ate him.
ຂ້ອຍກິນລາວ.
[WIND IN HIS HAIR]
I traded for it.
ຂ້ອຍແລກປ່ຽນມັນ.
[KICKING BIRD]
Does it scratch the skin?
ມັນກັດຜິວບໍ?
[WIND IN HIS HAIR]
A little. But do you see how good it looks. Everyone says it looks good. Everyone.
ພຽງເລັກນ້ອຍ. ແຕ່ເຈົ້າເຫັນວ່າມັນເບິ່ງດີຫຼາຍປານໃດ
. ທຸກຄົນເວົ້າວ່າມັນເບິ່ງດີ. ທຸກໆຄົນ.
[DUNBAR]
They asked me to dance...
ພວກເຂົາຂໍໃຫ້ຂ້ອຍເຕັ້ນ...
[DUNBAR]
I was just dancing...
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ເຕັ້ນ...
[DUNBAR]
To stay any longer would've been useless. We had all the meat we could possibly carry. We had hunted for three days, losing half a dozen ponies and only three men injured. Many times I have felt alone but until this afternoon, I have never felt completely lonely.
ການຢູ່ຕໍ່ໄປຈະບໍ່ມີປະໂຫຍດ. ພວກເຮົາມີຊີ້ນທັງ ຫມົດ ທີ່ພວກເຮົາສາມາດຂົນໄດ້. ພວກເຮົາໄດ້ລ່າສັດເປັນເວລາສາມມື້,
ສູນເສຍປອນນີເຄິ່ງສິບຄົນແລະພຽງແຕ່ຜູ້ຊາຍສາມຄົນໄດ້ຮັບບາດເຈັບ. ຫຼາຍຄັ້ງຂ້ອຍຮູ້ສຶກໂດດດ່ຽວແຕ່ຈົນຮອດຕອນບ່າຍນີ້, ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຮູ້ສຶກ孤独ຢ່າງສົມບູນ.
[DUNBAR]
Made a long patrol today. There is nothing to report. The truth is I am bored.
ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດການລາດຕະເວນທີ່ຍາວນານມື້ນີ້.
ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະລາຍງານ. ຄວາມຈິງແມ່ນຂ້ອຍເມື່ອຍ.
[DUNBAR]
Though only two days it seems like a week. I am missing the company of my new friends. I can see all of their faces, but somehow it is not enough. Tomorrow, I will make an unannounced visit. After all, they are my neighbors, what can it hurt?
ເຖິງແມ່ນວ່າພຽງແຕ່ສອງມື້ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນອາທິດຫນຶ່ງ. ຂ້ອຍຂາດບໍລິສັດຂອງເພື່ອນໃຫມ່ຂອງຂ້ອຍ. ຂ້ອຍສາມາດເຫັນໃບຫນ້າຂອງພວກເຂົາທັງ ຫມົດ ໄດ້
, ແຕ່ບາງຢ່າງມັນບໍ່ພຽງພໍ. ມື້ນີ້, ຂ້ອຍຈະໄປຢ້ຽມຢາມທີ່ບໍ່ປະກາດ. ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ພວກເຂົາເປັນເພື່ອນບ້ານຂອງຂ້ອຍ, ມັນສາມາດເຈັບປວດຫຍັງໄດ້?
[DUNBAR]
Go home.
ກັບບ້ານ.
[DUNBAR]
Damn him.
ໂຊກຮ້າຍລາວ.
[DUNBAR]
C'mon Two Socks... you can't go... so go home.
ມາໂຊກເກັດສອງຄົນ... ເຈົ້າບໍ່ສາມາດໄປໄດ້... ສະນັ້ນກັບບ້ານ.
[DUNBAR]
Alright then, don't go home. But stay... stay right here.
ດີແລ້ວ, ຢ່າກັບບ້ານ. ແຕ່ຢູ່... ຢູ່ບ່ອນນີ້.
[DUNBAR]
You go home.
ເຈົ້າກັບບ້ານ.
[STONE CALF]
You were right about loo ten tant -- he is a special white man.
ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງກ່ຽວກັບໂລສສິບແມວ - ລາວເປັນຜູ້ຊາຍສີຂາວພິເສດ.
[KICKING BIRD]
Yes, he is special... he should have a real name.
ແມ່ນແລ້ວ, ລາວເປັນພິເສດ... ລາວຄວນມີຊື່ທີ່ແທ້ຈິງ.
[WIND IN HIS HAIR]
Not everyone thinks it is a good idea that he is here.
ບໍ່ແມ່ນທຸກຄົນຄິດວ່າມັນເປັນຄວາມຄິດທີ່ດີທີ່ລາວຢູ່ບ່ອນນີ້.
[KICKING BIRD]
I know.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
[WIND IN HIS HAIR]
Kicking Bird has business with the white man. Let him do it.
ນົກຕີມີທຸລະກິດກັບຜູ້ຊາຍສີຂາວ. ໃຫ້ລາວເຮັດມັນ.
[KICKING BIRD]
We were waiting for you.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງລໍຖ້າເຈົ້າ.
[KICKING BIRD]
Welcome. It is good that you are here.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບ. ດີໃຈທີ່ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້.
[STANDS WITH A FIST]
Hullo. You here... good.
ຮູໂລ. ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້... ດີ.
[DUNBAR]
Thank you... I feel good.
ຂອບໃຈ... ຂ້ອຍຮູ້ສຶກດີ.
[STANDS WITH A FIST]
He thanks you. It is good.
ລາວຂອບໃຈເຈົ້າ. ມັນດີ.
[KICKING BIRD]
Ask him why he is at the soldier fort.
ຖາມລາວວ່າເປັນຫຍັງລາວຢູ່ໂບດທະຫານ.
[STANDS WITH A FIST]
Uhh... you... come...
ອູຮ້... ເຈົ້າ... ມາ...
[DUNBAR]
Wait... what is your name?
ລໍຖ້າ... ຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
[STANDS WITH A FIST]
Our... names?
ຊື່ຂອງພວກເຮົາບໍ?
[KICKING BIRD]
What does he say?
ລາວເວົ້າຫຍັງ?
[STANDS WITH A FIST]
He wants to know how we are called.
ລາວຢາກຮູ້ວ່າພວກເຮົາເອີ້ນວ່າແນວໃດ.
[KICKING BIRD]
Ahhh... He's right. I'm sorry.
ອາຮ້... ລາວເວົ້າຖືກຕ້ອງ. ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
[STANDS WITH A FIST]
He... he... Kick...
ລາວ... ລາວ... Kick...
[DUNBAR]
Kick?
ການຕີ?
[STANDS WITH A FIST]
More.
ຫຼາຍຂຶ້ນ.
[DUNBAR]
Kicking?
ການຕີບໍ?
[STANDS WITH A FIST]
Kicking... yes... Kicking... Bird.
ການຕີ... ແມ່ນແລ້ວ... ການຕີ.... ນົກ.
[DUNBAR]
Kicking Bird...  What does he... is he a chief?
ການຕີນົກ... ລາວເຮັດຫຍັງ... ລາວເປັນຫົວຫນ້າບໍ?
[STANDS WITH A FIST]
Hul... hal... ho-lee... holy... holy man.
ຮູລ... ຮາລ... ໂຮລີ... ສັກສິດ... ຜູ້ຊາຍສັກສິດ.
[DUNBAR]
Oh...
ໂອ້...
[DUNBAR]
Your name... you.
ຊື່ຂອງເຈົ້າ... ເຈົ້າ.
[STANDS WITH A FIST]
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
[DUNBAR]
Up? Get up?
ຂຶ້ນ? ຂຶ້ນບໍ?
[STANDS WITH A FIST]
No.
ບໍ່
[DUNBAR]
Stand.
ຢືນຢູ່.
[STANDS WITH A FIST]
Yes... Stands.
ແມ່ນແລ້ວ... ຢືນຢູ່.
[STANDS WITH A FIST]
More...  Wiff...  With.
ຫຼາຍກວ່າ... ໄວຟ໌... ກັບ.
[DUNBAR]
Stands With A...
ຢືນຢູ່ກັບ A...
[DUNBAR]
Fist?
ກະທູ້ບໍ?
[DUNBAR]
Stands With A Fist. I'm John... John Dunbar.
ຢືນຢູ່ກັບມື. ຂ້ອຍແມ່ນຈອນ... ຈອນ ດັນບາຣ໌.
[STANDS WITH A FIST]
John Dunbar.
ຈອນ ດັນບາຣ.
[DUNBAR]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[DUNBAR]
I try to answer all of Kicking Bird's questions but I know he is frustrated with me. He always wants to know how many more white people are coming. I tell him that it is impossible for me to say. When he persists I tell him that the white people will most likely pass through this country and nothing more.
ຂ້ອຍພະຍາຍາມຕອບຄໍາຖາມທັງ ຫມົດ ຂອງ Kicking Bird ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ວ່າລາວໂຊກຮ້າຍກັບຂ້ອຍ. ລາວຢາກຮູ້ວ່າຄົນຂາວຫຼາຍປານໃດອີກຈະມາ
. ຂ້ອຍບອກລາວວ່າມັນບໍ່ສາມາດບອກໄດ້. ເມື່ອລາວຢືນຢັນຂ້ອຍບອກລາວວ່າ ຄົນຂາວອາດຈະຜ່ານປະເທດນີ້ແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກ.
[DUNBAR]
But I am speaking to him in half- truths. One day there will be too many, but I cannot bring myself to tell him that. I am sure that Stands With A Fist knows.
ແຕ່ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເວົ້າກັບລາວໃນເຄິ່ງຄວາມຈິງ. ມື້ຫນຶ່ງຈະມີຫຼາຍເກີນໄປ,
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ຕົວເອງບອກລາວວ່າ. ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ Stands ກັບມືຮູ້.
[DUNBAR]
A war party is going against the Pawnee soon and I have asked to go. I sensed that I have made a mistake in doing so but I could not bring myself to take it back. They are my friends and from what little I gather the Pawnee have been very hard on these people. I hope I have not overstepped my bounds.
ພັກສົງຄາມ ກໍາ ລັງຈະໄປຕໍ່ຕ້ານ Pawnee ໃນໄວໆນີ້ແລະຂ້ອຍໄດ້ຂໍໃຫ້ໄປ. ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າຂ້ອຍໄດ້ເຮັດຄວາມຜິດພາດໃນການເຮັດດັ່ງນັ້ນແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ຕົວເອງເອົາມັນຄືນໄດ້
. ພວກເຂົາເປັນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍແລະຈາກສິ່ງທີ່ ຫນ້ອຍ ທີ່ຂ້ອຍເກັບເອົາ Pawnee ໄດ້ແຂງແຮງຫຼາຍຕໍ່ຄົນເຫຼົ່ານີ້. ຂ້ອຍຫວັງວ່າຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເກີນຂອບເຂດຂອງຂ້ອຍ.
[DUNBAR]
I'm glad to see you... please sit.
ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ເຫັນເຈົ້າ... ກະລຸນານັ່ງລົງ.
[STANDS WITH A FIST]
Kicking Bird wants to know why you want to make war on the Pawnee. They have done nothing to you.
ນົກ Kicking ຢາກຮູ້ວ່າເປັນຫຍັງເຈົ້າຢາກເຮັດສົງຄາມກັບ
Pawnee ໄດ້. ພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ເຮັດຫຍັງກັບເຈົ້າ.
[DUNBAR]
They are Sioux enemies.
ພວກເຂົາເປັນສັດຕູ Sioux.
[STANDS WITH A FIST]
Only Sioux warriors will go.
ພຽງແຕ່ນັກຮົບຊີອຸກສ໌ເທົ່ານັ້ນທີ່ຈະໄປ.
[DUNBAR]
I asked that he would think about my going.
ຂ້ອຍຂໍໃຫ້ລາວຄິດກ່ຽວກັບການໄປຂອງຂ້ອຍ.
[STANDS WITH A FIST]
He has.
ລາວເຮັດແລ້ວ.
[DUNBAR]
Then tell him this. I have been a warrior for longer than many of the young men that will go on this war party. Tell him.
ຫຼັງຈາກນັ້ນບອກລາວສິ່ງນີ້.
ຂ້ອຍເປັນນັກຮົບເປັນເວລາດົນກວ່າຜູ້ຊາຍຫນຸ່ມຫຼາຍຄົນທີ່ຈະໄປງານລ້ຽງສົງຄາມນີ້. ບອກລາວ.
[STANDS WITH A FIST]
He says that the Sioux way of being a warrior is not the white way. You are not ready.
ລາວເວົ້າວ່າວິທີ Sioux
ຂອງການເປັນນັກຮົບບໍ່ແມ່ນວິທີສີຂາວ. ເຈົ້າຍັງບໍ່ພ້ອມ.
[DUNBAR]
I know, I understand. But I cannot learn these ways in camp.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ, ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈ.
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຮຽນຮູ້ວິທີເຫຼົ່ານີ້ໃນຄ້າຍໄດ້.
[STANDS WITH A FIST]
He asks that you watch over his family while he is gone.
ລາວຂໍໃຫ້ເຈົ້າເບິ່ງແຍງຄອບຄົວຂອງລາວໃນຂະນະທີ່ລາວໄປ.
[STANDS WITH A FIST]
This thing he asks you... it is a great honor for you.
ສິ່ງນີ້ທີ່ລາວຂໍໃຫ້ເຈົ້າ...
ມັນເປັນກຽດຕິຍົດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ ສໍາ ລັບເຈົ້າ.
[DUNBAR]
I will be happy to watch over your family.
ຂ້ອຍຈະຍິນດີທີ່ຈະເບິ່ງແຍງຄອບຄົວຂອງທ່ານ.
[STANDS WITH A FIST]
He thanks Dances With Wolves for coming.
ລາວຂອບໃຈການເຕັ້ນກັບແມວທີ່ມາ.
[DUNBAR]
Who is Dances With Wolves?
ໃຜເປັນ Dances ກັບແມວ?
[STANDS WITH A FIST]
It is the name which everyone is calling you now.
ມັນເປັນຊື່ທີ່ທຸກຄົນເອີ້ນເຈົ້າດຽວນີ້.
[DUNBAR]
Dances With Wolves... that's right.  How do you say it?
ການເຕັ້ນກັບແມວ... ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ. ເຈົ້າເວົ້າມັນແນວໃດ?
[STANDS WITH A FIST]
Dances With Wolves.
ການເຕັ້ນກັບແມວ.
[DUNBAR]
Dances With Wolves.
ການເຕັ້ນກັບແມວ.
[KICKING BIRD]
Keep on with the white man talk if it pleases you.
ສືບຕໍ່ການເວົ້າກັບຜູ້ຊາຍສີຂາວຖ້າມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າພໍໃຈ.
[STANDS WITH A FIST]
I like to make the white man talk.
ຂ້ອຍມັກເຮັດໃຫ້ຄົນຂາວເວົ້າ.
[STANDS WITH A FIST]
Dances With Wolves?
ການເຕັ້ນກັບແມວບໍ?
[DANCES WITH WOLVES]
I'm here.
ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້.
[STANDS WITH A FIST]
Grass grows on the prairie.
ພືດຫຍ້າເຕີບໃຫຍ່ຢູ່ເຂດປ່າໄມ້.
[DANCES WITH WOLVES]
Fire lives on the prairie.
ໄຟຢູ່ເທິງປ່າໄມ້.
[STANDS WITH A FIST]
Wrong.
ຜິດ.
[STANDS WITH A FIST]
That man is a fighter.
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນເປັນນັກຕໍ່ສູ້.
[DANCES WITH WOLVES]
Again.
ອີກເທື່ອຫນຶ່ງ
[STANDS WITH A FIST]
That man is a fighter.
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນເປັນນັກຕໍ່ສູ້.
[DANCES WITH WOLVES]
Alright... I have it...  That man...
ດີແລ້ວ... ຂ້ອຍໄດ້ມັນແລ້ວ... ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນ...
[STANDS WITH A FIST]
Yes...
ແມ່ນແລ້ວ...
[DANCES WITH WOLVES]
Is...
ແມ່ນ...
[DANCES WITH WOLVES]
A... bone!
ກະດູກ!
[DANCES WITH WOLVES]
A bone... right?
ກະດູກ... ແມ່ນບໍ?
[DANCES WITH WOLVES]
What is the word for beautiful?
ຄໍາວ່າສວຍງາມແມ່ນຫຍັງ?
[LITTLE BOY]
What are you doing here?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
[STANDS WITH A FIST]
It is hot. We are sitting in the shade.
ມັນຮ້ອນ. ພວກເຮົານັ່ງຢູ່ໃນເງົາ.
[LITTLE BOY]
I'm hungry.
ຂ້ອຍຢາກກິນ.
[STANDS WITH A FIST]
Alright.
ດີແລ້ວ.
[SMILES A LOT]
...a bone.
... ກະດູກ.
[BLACK SHAWL]
How is Dances With Wolves?
ການເຕັ້ນກັບແມວເປັນແນວໃດ?
[STANDS WITH A FIST]
What do you mean?
ເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?
[BLACK SHAWL]
How is he learning?
ລາວຮຽນຮູ້ແນວໃດ?
[STANDS WITH A FIST]
He learns well... he is fast.
ລາວຮຽນຮູ້ດີ... ລາວໄວ.
[DANCES WITH WOLVES]
You go for water?
ເຈົ້າໄປຫານ້ ໍາ ບໍ?
[STANDS WITH A FIST]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[DANCES WITH WOLVES]
Let us take you.
ຂໍໃຫ້ພວກເຮົາພາເຈົ້າໄປ.
[DANCES WITH WOLVES]
How did you get your name?
ເຈົ້າໄດ້ຮັບຊື່ຂອງທ່ານແນວໃດ?
[STANDS WITH A FIST]
I was not very old when I came to be with the people... I was made to work.
ຂ້ອຍຍັງບໍ່ເຖົ້າຫຼາຍເມື່ອຂ້ອຍມາຢູ່ກັບຄົນ... ຂ້ອຍຖືກເຮັດໃຫ້ເຮັດວຽກ.
[STANDS WITH A FIST]
I worked every day... very hard... there was a woman who didn't like me. She called me bad names... sometimes she beat me. One day she was calling me these bad names, her face in my face, and I hit her. I was not very big, but she fell down. She fell hard and didn't move. I stood over her with my fist and asked if any other woman wanted to call me bad names...  No one bothered me after that day.
ຂ້ອຍເຮັດວຽກທຸກມື້... ຫນັກຫຼາຍ... ມີແມ່ຍິງທີ່ບໍ່ມັກຂ້ອຍ. ນາງເອີ້ນຂ້ອຍຊື່ທີ່ບໍ່ດີ... ບາງຄັ້ງນາງຕີຂ້ອຍ. ມື້ຫນຶ່ງນາງ ກໍາ ລັງເອີ້ນຂ້ອຍນາມທີ່ບໍ່ດີເຫຼົ່ານີ້, ໃບຫນ້າຂອງນາງໃນໃບຫນ້າຂອງຂ້ອຍ,
ແລະຂ້ອຍຕີນາງ. ຂ້ອຍບໍ່ໃຫຍ່ຫຼາຍ, ແຕ່ນາງຕົກລົງ. ນາງຕົກລົງຢ່າງແຂງແຮງແລະບໍ່ເຄື່ອນຍ້າຍ. ຂ້ອຍຢືນຢູ່ເທິງນາງດ້ວຍມືຂອງຂ້ອຍແລະຖາມວ່າແມ່ຍິງຄົນອື່ນຢາກເອີ້ນຂ້ອຍບໍ່ດີບໍ... ບໍ່ມີໃຜກັງວົນຂ້ອຍຫຼັງຈາກມື້ນັ້ນ.
[DANCES WITH WOLVES]
I would not think so.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດດັ່ງນັ້ນ.
[DANCES WITH WOLVES]
Show me where you hit her.
ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນວ່າເຈົ້າຕີນາງຢູ່ໃສ.
[DANCES WITH WOLVES]
Why are you not married?
ເຈົ້າບໍ່ແຕ່ງງານເປັນຫຍັງ?
[STANDS WITH A FIST]
I must go.
ຂ້ອຍຕ້ອງໄປ.
[DANCES WITH WOLVES]
I'm sorry. Let me help...
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຊ່ວຍ...
[STANDS WITH A FIST]
No.
ບໍ່
[BLACK SHAWL]
You are not talking today?
ເຈົ້າຈະບໍ່ເວົ້າໃນມື້ນີ້ບໍ?
[STANDS WITH A FIST]
No, I'm not.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ.
[STONE CALF]
Some of your words are wrong... but you are learning fast. That is good. What can I tell you today?
ບາງຄໍາເວົ້າຂອງທ່ານແມ່ນຜິດ... ແຕ່ທ່ານ ກໍາ
ລັງຮຽນຮູ້ຢ່າງໄວວາ. ນັ້ນດີ. ຂ້ອຍສາມາດບອກເຈົ້າຫຍັງໄດ້ມື້ນີ້?
[DANCES WITH WOLVES]
I want to know about Stands With A Fist.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ກ່ຽວກັບການຢືນດ້ວຍມື.
[STONE CALF]
What is your question?
ຄໍາຖາມຂອງທ່ານແມ່ນຫຍັງ?
[DANCES WITH WOLVES]
There is no man with her.
ບໍ່ມີຜູ້ຊາຍຢູ່ກັບນາງ.
[STONE CALF]
She is in mourning.
ນາງກໍາລັງໂຊກເສົ້າ.
[DANCES WITH WOLVES]
I do not understand "mourning".
ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈວ່າ"ຄວາມໂຊກເສົ້າ".
[STONE CALF]
She is crying for someone.
ນາງກໍາລັງຮ້ອງໄຫ້ຄົນຫນຶ່ງ.
[DANCES WITH WOLVES]
Crying for who?
ຮ້ອງໄຫ້ໃຜ?
[STONE CALF]
It is not polite to speak of the dead... But I will tell you... you are new. She cries for her husband. He was killed not long ago.
ມັນບໍ່ເປັນກຽດທີ່ຈະເວົ້າກ່ຽວກັບຄົນຕາຍ... ແຕ່ຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າ...
ເຈົ້າເປັນຄົນໃຫມ່. ນາງຮ້ອງໄຫ້ສໍາລັບຜົວຂອງນາງ. ລາວຖືກຂ້າບໍ່ດົນມານີ້.
[DANCES WITH WOLVES]
How long will she cry?
ນາງຈະຮ້ອງໄຫ້ດົນປານໃດ?
[STONE CALF]
It is Kicking Bird's place to say when she is finished.
ມັນເປັນບ່ອນຂອງ Kicking Bird ທີ່ຈະບອກເມື່ອນາງສໍາເລັດແລ້ວ.
[BLACK SHAWL]
People are talking about you...
ຄົນເວົ້າກ່ຽວກັບເຈົ້າ...
[STANDS WITH A FIST]
What are they saying?
ພວກເຂົາເວົ້າຫຍັງ?
[BLACK SHAWL]
They are proud of the medicine you are making with Dances With Wolves.
ພວກເຂົາພາກພູມໃຈກັບຢາທີ່ທ່ານ ກໍາ ລັງເຮັດດ້ວຍການເຕັ້ນກັບແມວ.
[STANDS WITH A FIST]
I have hurt him and I must go talk to him.
ຂ້ອຍເຮັດໃຫ້ລາວເຈັບປວດແລະຂ້ອຍຕ້ອງໄປເວົ້າກັບລາວ.
[BLACK SHAWL]
You can't, he is gone.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້, ລາວໄປແລ້ວ.
[STANDS WITH A FIST]
I am in mourning.
ຂ້ອຍກໍາລັງໂຊກເສົ້າ.
[DANCES WITH WOLVES]
I know... Stone Calf told me.
ຄຸເຂົ່າລົງ
[STANDS WITH A FIST]
No one can know... we must be careful.
ບໍ່ມີໃຜສາມາດຮູ້ໄດ້... ພວກເຮົາຕ້ອງລະມັດລະວັງ.
[DANCES WITH WOLVES]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[STANDS WITH A FIST]
We must be careful.
ພວກເຮົາຕ້ອງລະມັດລະວັງ.
[SMILES A LOT]
What are you doing?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່?
[DANCES WITH WOLVES]
Nothin'.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
[STANDS WITH A FIST]
Nothin'.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
[WORM]
We got a snake.
ພວກເຮົາມີຊ້າງ.
[OTTER]
We're gonna see if it can swim the river. You wanna come?
ພວກເຮົາຈະເບິ່ງວ່າມັນສາມາດລອຍນໍ້າໄດ້ບໍ. ເຈົ້າຢາກມາບໍ?
[DANCES WITH WOLVES]
Okay.
ດີແລ້ວ.
[DANCES WITH WOLVES]
Don't do that!
ຢ່າເຮັດແບບນັ້ນ!
[STANDS WITH A FIST]
Trouble...
ບັນຫາ...
[STANDS WITH A FIST]
Pawnee... a big party... thirty or forty men.  The Kiowa hunters found them not far to the north. The Pawnee are coming his way. Soon they will find our camp.
Pawnee... ງານລ້ຽງໃຫຍ່... ຜູ້ຊາຍສາມສິບຫຼືສີ່ສິບຄົນ. ພວກລ່າສັດ Kiowa ໄດ້ພົບພວກມັນບໍ່ໄກທາງພາກເຫນືອ
. ຊາວ Pawnee ກໍາ ລັງມາທາງລາວ. ໃນໄວໆນີ້ພວກເຂົາຈະຊອກຫາຄ້າຍຂອງພວກເຮົາ.
[DANCES WITH WOLVES]
Stone Calf... I follow you.
ຂ້ອຍຕິດຕາມເຈົ້າ.
[STONE CALF]
The Pawnee do not come for horses, they come for blood... and with many men gone, we are few.
ຊາວໂປນນີບໍ່ໄດ້ມາຫາມ້າ, ພວກເຂົາມາຫາເລືອດ..
. ແລະກັບຜູ້ຊາຍຫຼາຍຄົນໄປ, ພວກເຮົາແມ່ນຫນ້ອຍ.
[STONE CALF]
Get your weapons and come to my lodge.
ເອົາອາວຸດຂອງທ່ານແລະມາທີ່ໂຮຈຂອງຂ້ອຍ.
[STANDS WITH A FIST]
I will go.
ຂ້ອຍຈະໄປ.
[DANCES WITH WOLVES]
Stone Calf... wait...
ຄຸເຂົ່າລົງ
[DANCES WITH WOLVES]
I have guns... many far-shooting guns.
ຂ້ອຍມີປືນ... ປືນຍິງໄກຫຼາຍປືນ.
[TEN BEARS]
No, the ride is long... the weather is bad. We can spare no men.
ບໍ່, ການຂີ່ລົດຍາວ... ສະພາບອາກາດບໍ່ດີ
. ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດປະຢັດຜູ້ຊາຍໄດ້.
[DANCES WITH WOLVES]
Guns would make one warrior like two.
ປືນຈະເຮັດໃຫ້ນັກຮົບຄົນຫນຶ່ງຄືກັບສອງຄົນ.
[TEN BEARS]
Take one man and go quickly.
ເອົາຜູ້ຊາຍຄົນດຽວແລະໄປໄວໆ.
[DANCES WITH WOLVES]
I will take Smiles A Lot.
ຂ້ອຍຈະເອົາມ່ວນຊື່ນຫຼາຍ.
[SMILES A LOT]
Dances With Wolves... Dances With Wolves.
ການເຕັ້ນກັບແມວ... ການເຕ້ນກັບແມາວ.
[DANCES WITH WOLVES]
Wait.
ລໍຖ້າ.
[TEN BEARS]
Hear us now.  A white soldier with many far-shooting guns... how would he fight the Pawnee?
ຟັງພວກເຮົາດຽວນີ້. ທະຫານສີຂາວທີ່ມີປືນຍິງໄກຫຼາຍປືນ
... ລາວຈະຕໍ່ສູ້ກັບ Pawnee ແນວໃດ?
[DANCES WITH WOLVES]
I would hide in the village.
ຂ້ອຍຈະເຊື່ອງໄວ້ໃນບ້ານ.
[TEN BEARS]
Dances With Wolves has not finished.
ການເຕັ້ນກັບແມວຍັງບໍ່ສິ້ນສຸດລົງ.
[DANCES WITH WOLVES]
I would let the enemy think we are asleep... let him come close. Then we would shoot together and run to fight them, drive them into the river and kill so many that they would never trouble us again.
ຂ້ອຍຈະປ່ອຍໃຫ້ສັດຕູຄິດວ່າພວກເຮົານອນ... ໃຫ້ລາວເຂົ້າໃກ້. ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະຍິງຮ່ວມກັນແລະແລ່ນເພື່ອຕໍ່ສູ້ກັບພວກເຂົາ
, ຂັບພວກເຂົາເຂົ້າໄປໃນແມ່ນໍ້າຂອງແລະຂ້າຫຼາຍຈົນວ່າພວກເຂົາຈະບໍ່ກັງວົນພວກເຮົາອີກເທື່ອຫນຶ່ງ.
[TEN BEARS]
I am of the same mind as Dances With Wolves... we should kill so many that they never trouble us again.
ຂ້ອຍມີຄວາມຄິດດຽວກັນກັບການເຕັ້ນກັບແມວ...
ພວກເຮົາຄວນຂ້າຫຼາຍຈົນພວກເຂົາບໍ່ເຄີຍກັງວົນພວກເຮົາອີກເທື່ອຫນຶ່ງ.
[SIOUX 1]
I killed this one.
ຂ້ອຍໄດ້ຂ້າຄົນນີ້.
[SIOUX 2]
This one still breathes.
ຄົນນີ້ຍັງຫາຍໃຈຢູ່.
[SIOUX 3]
Dances With Wolves...
ການເຕັ້ນກັບແມວ...
[DANCES WITH WOLVES]
It was hard to know how to feel. I had never been in a battle like this one. This had not been a fight for territory or riches or to make men free. This battle had no ego. It had been fought to preserve the food stores that would see us through winter, to protect the lives of women and children and loved ones only a few feet away. I felt a pride I had never felt before.
ມັນຍາກທີ່ຈະຮູ້ວ່າຈະຮູ້ສຶກແນວໃດ. ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຢູ່ໃນການຕໍ່ສູ້ແບບນີ້ເລີຍ. ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນຄວາມຕໍ່ສູ້ເພື່ອດິນແດນຫຼືຄວາມຮັ່ງມີຫຼືເພື່ອເຮັດໃຫ້ຜູ້ຊາຍເປັນອິດສະຫຼະ. ການຕໍ່ສູ້ນີ້ບໍ່ມີຕົວເອງ.
ມັນໄດ້ຖືກຕໍ່ສູ້ ເພື່ອຮັກສາຮ້ານຂາຍອາຫານທີ່ຈະເບິ່ງພວກເຮົາຜ່ານລະດູຫນາວ, ເພື່ອປົກປ້ອງຊີວິດຂອງແມ່ຍິງແລະເດັກນ້ອຍແລະຄົນຮັກພຽງແຕ່ສອງສາມແມັດຫ່າງໄກ. ຂ້ອຍຮູ້ສຶກຄວາມພູມໃຈທີ່ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຮູ້ສຶກກ່ອນ.
[DANCES WITH WOLVES]
I shot this one.
ຂ້ອຍໄດ້ຖ່າຍແບບນີ້.
[DANCES WITH WOLVES]
I had never really known who John Dunbar was. Perhaps because the name itself had no meaning. But as I heard my Sioux name being called over and over, I knew for the first time who I really was.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຮູ້ວ່າຈອນ ດັນບາຣ໌ແມ່ນໃຜແທ້ໆ. ບາງທີເພາະວ່າຊື່ເອງບໍ່ມີຄວາມ ຫມາຍ ຫຍັງເລີຍ. ແຕ່ໃນຂະນະທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຍິນຊື່
Sioux ຂອງຂ້ອຍຖືກເອີ້ນອີກຄັ້ງແລະອີກຄັ້ງ, ຂ້ອຍຮູ້ເປັນຄັ້ງ ທໍາ ອິດວ່າຂ້ອຍເປັນໃຜແທ້ຈິງ.
[WIND IN HIS HAIR]
There is gambling tonight... at Horse Back's lodge. Horse Back's games are always good.
ມີການພະນັນໃນຄືນນີ້... ຢູ່ເຮືອນພັກຂອງ Horse
Back ໄດ້. ເກມຂອງ horse Back ແມ່ນດີຢູ່ສະເຫມີ.
[DANCES WITH WOLVES]
I am tired... and Horse Back already has a good rifle of mine.  thank you...  goodnight.
ຂ້ອຍເມື່ອຍແລ້ວ... ແລະມ້າຫຼັງມີປືນທີ່ດີຂອງຂ້ອຍແລ້ວ
. ຂອບໃຈ... Goodnight.
[BLACK SHAWL]
How long will Stands With A Fist mourn?
ການຢືນດ້ວຍມືຈະໂຊກເສົ້າດົນປານໃດ?
[KICKING BIRD]
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
[BLACK SHAWL]
I hope it will not be too long.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າມັນຈະບໍ່ຍາວເກີນໄປ.
[KICKING BIRD]
Something has happened? Well what?
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນບໍ? ດີຫຍັງ?
[BLACK SHAWL]
She has found love again.
ນາງໄດ້ພົບຄວາມຮັກອີກແລ້ວ.
[KICKING BIRD]
With who?
ກັບໃຜ?
[BLACK SHAWL]
Dances With Wolves.
ການເຕັ້ນກັບແມວ.
[KICKING BIRD]
Are you certain of this?
ເຈົ້າແນ່ໃຈບໍ?
[BLACK SHAWL]
When you see them together you will know.
ເມື່ອເຈົ້າເຫັນພວກເຂົາຮ່ວມກັນເຈົ້າຈະຮູ້.
[KICKING BIRD]
What are people saying? They're not angry?
ຄົນເວົ້າຫຍັງ? ພວກເຂົາບໍ່ໂຊກຮ້າຍບໍ?
[BLACK SHAWL]
No. They like the match. It makes sense. They are both white.
ບໍ່. ພວກເຂົາມັກການແຂ່ງຂັນ. ມັນມີຄວາມ
ຫມາຍ. ພວກເຂົາທັງສອງເປັນສີຂາວ.
[KICKING BIRD]
I suppose I will be the one to say something.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຈະເປັນຄົນທີ່ຈະເວົ້າບາງຢ່າງ.
[BLACK SHAWL]
She's your daughter now.
ນາງເປັນລູກສາວຂອງເຈົ້າດຽວນີ້.
[BLACK SHAWL]
You can't see everything coming.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຫັນທຸກຢ່າງຈະມາເຖິງໄດ້.
[KICKING BIRD]
Stands With A Fist.
ຢືນຢູ່ກັບມື.
[STANDS WITH A FIST]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KICKING BIRD]
You are no longer a widow.
ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນໂສດແລ້ວ.
[WIND IN HIS HAIR]
There's talk that you want to get married.
ມີຂ່າວວ່າເຈົ້າຢາກແຕ່ງງານ.
[DANCES WITH WOLVES]
To who?
ກັບໃຜ?
[SMILES A LOT]
To Stands With A Fist.
ເພື່ອຢືນຢູ່ກັບມື.
[WIND IN HIS HAIR]
That's the one isn't it?
ນັ້ນແມ່ນຄົນນັ້ນບໍ່?
[DANCES WITH WOLVES]
She's in mourning.
ນາງກໍາລັງໂຊກເສົ້າ.
[SMILES A LOT]
Not today.
ບໍ່ໃນມື້ນີ້.
[WIND IN HIS HAIR]
She has been released. Kicking Bird did it.
ນາງໄດ້ຖືກປ່ອຍອອກມາແລ້ວ. ນົກ Kicking ໄດ້ເຮັດມັນ.
[DANCES WITH WOLVES]
He did?
ລາວເຮັດບໍ?
[WIND IN HIS HAIR]
What are you doing?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່?
[DANCES WITH WOLVES]
Kicking Bird told me to wait.
ນົກຕີບອກຂ້ອຍໃຫ້ລໍຖ້າ.
[WIND IN HIS HAIR]
You might be waiting a long time. Smiles A Lot says he saw Kicking Bird riding on the prairie...
ເຈົ້າອາດຈະລໍຖ້າດົນນານ. ມ່ວນຊື່ນຫຼາຍຄົນເວົ້າວ່າລາວເຫັນນົກ
Kicking ຂີ່ເທິງປ່າໄມ້...
[WIND IN HIS HAIR]
He says he was talking to himself. When a medicine man is the last to know he can take it pretty hard.
ລາວເວົ້າວ່າລາວ ກໍາ ລັງເວົ້າກັບຕົວເອງ.
ເມື່ອຄົນແພດເປັນຄົນສຸດທ້າຍທີ່ຈະຮູ້ລາວສາມາດຮັບມັນໄດ້ຢ່າງແຂງແຮງຫຼາຍ.
[DANCES WITH WOLVES]
What do I do?
ຂ້ອຍຈະເຮັດແນວໃດ?
[WIND IN HIS HAIR]
You are pretty poor my friend and a Sioux girl is not for free. I don't know if you can get married.
ເຈົ້າເປັນຄົນທຸກຍາກຫຼາຍເພື່ອນຂອງຂ້ອຍແລະເດັກຍິງ Sioux
ບໍ່ແມ່ນຟຣີ. ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າສາມາດແຕ່ງງານໄດ້ບໍ.
[DANCES WITH WOLVES]
I have the buckskin...
ຂ້ອຍມີຜິວຫນັງແບກ...
[WIND IN HIS HAIR]
That's too much medicine.
ນັ້ນແມ່ນຢາຫຼາຍເກີນໄປ.
[DANCES WITH WOLVES]
Do you think the buckskin is too much medicine?
ຄຸເຂົ່າລົງ
[SMILES A LOT]
For a girl.
ສໍາລັບເດັກຍິງ.
[WIND IN HIS HAIR]
Maybe we can help you... wait here for us.
ບາງທີພວກເຮົາສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້... ລໍຖ້າພວກເຮົາຢູ່ນີ້.
[DANCES WITH WOLVES]
I thought we had been discreet but apparently we fooled no one.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາມີຄວາມລະມັດລະວັງແຕ່ເບິ່ງຄືວ່າພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຫຼອກລວງໃຜເລີຍ
.
[DANCES WITH WOLVES]
Wind In His Hair said if the match was acccepted the ponies would be gone in the morning.
ລົມໃນຜົມຂອງລາວເວົ້າວ່າຖ້າການແຂ່ງຂັນຖືກຍອມຮັບໂປນີຈະຫາຍໄປໃນຕອນເຊົ້າ
.
[WIND IN HIS HAIR]
Turn around...
ຫັນໄປ...
[WIND IN HIS HAIR]
Pretty good...
ດີຫຼາຍ...
[WIND IN HIS HAIR]
You know, the man she mourned for was my best friend.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຜູ້ຊາຍທີ່ນາງໂຊກເສົ້າແມ່ນເພື່ອນທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍ.
[DANCES WITH WOLVES]
I didn't know that.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເລີຍ.
[WIND IN HIS HAIR]
He was a good man. It's been hard for me. I am not the thinker Kicking Bird is. But I think he went away from her because you were coming. That is how I see it now.
ລາວເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ດີ. ມັນຍາກ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ. ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນນັກຄິດທີ່ Kicking Bird ແມ່ນ.
ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າລາວໄດ້ອອກຈາກນາງເພາະວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງມາ. ນັ້ນແມ່ນວິທີທີ່ຂ້ອຍເຫັນມັນດຽວນີ້.
[KICKING BIRD]
This is a good day for me.
ນີ້ແມ່ນມື້ທີ່ດີ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ.
[DANCES WITH WOLVES]
And for me.
ແລະສໍາລັບຂ້ອຍ.
[KICKING BIRD]
Stands With A Fist... if you want this man, take his hand in yours.
ຢືນຢູ່ກັບມື... ຖ້າເຈົ້າຕ້ອງການຜູ້ຊາຍຄົນນີ້
, ເອົາມືຂອງລາວໃນມືຂອງທ່ານ.
[DANCES WITH WOLVES]
I had never been married before. I don't know if all grooms have the same experience. But as Kicking Bird began to speak about what was expected of a Sioux husband, my mind began to swim in a way that shut out everything but her. The tiny details of her costume. The contours of her shape. The light in her eyes. The smallness of her feet. I knew that the love between us would be served.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍແຕ່ງງານກ່ອນ. ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຜົວເມຍທັງ ຫມົດ ມີປະສົບການດຽວກັນບໍ. ແຕ່ໃນຂະນະທີ່ນົກ Kicking ເລີ່ມເວົ້າກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ຄາດຫວັງຈາກຜົວ Sioux, ຈິດໃຈຂອງຂ້ອຍເລີ່ມລອຍນ້
ໍາ ໃນວິທີທີ່ປິດທຸກຢ່າງນອກຈາກນາງ. ລາຍລະອຽດນ້ອຍໆຂອງຊຸດຂອງນາງ. ຮູບຮ່າງຂອງນາງແສງສະຫວ່າງໃນຕາຂອງລາວ. ຄວາມນ້ອຍຂອງຕີນນາງ. ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຄວາມຮັກລະຫວ່າງພວກເຮົາຈະຖືກບໍລິການ.
[KICKING BIRD]
Have you heard all that I have said?
ເຈົ້າໄດ້ຍິນທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າບໍ?
[DANCES WITH WOLVES]
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
[KICKING BIRD]
Good, then take her inside... she is your wife.
ດີ, ຫຼັງຈາກນັ້ນເອົານາງເຂົ້າໄປໃນ... ນາງເປັນເມຍຂອງທ່ານ.
[DANCES WITH WOLVES]
Oh... good... thank you... goodbye...
ໂອ້... ດີ... ຂອບໃຈ... ສະບາຍດີ...
[WORM]
Dances With Wolves' door is closed alot these days.
ປະຕູຂອງ Dances ກັບ Wolves ແມ່ນປິດຫຼາຍໃນມື້ນີ້.
[SMILES A LOT]
They're trying to make a baby.
ພວກເຂົາກໍາລັງພະຍາຍາມສ້າງລູກ.
[OTTER]
I know that.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
[SMILES A LOT]
You would think they could have made a baby by now.
ເຈົ້າຈະຄິດວ່າພວກເຂົາສາມາດເຮັດລູກໄດ້ໃນເວລານີ້.
[WORM]
Maybe they're having a hard time. Some people have a hard time.
ບາງທີພວກເຂົາ ກໍາ ລັງປະສົບກັບເວລາຍາກ. ບາງຄົນມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ.
[SMILES A LOT]
I don't think they're having a hard time.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າພວກເຂົາ ກໍາ ລັງປະສົບກັບຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ.
[OTTER]
Me neither.
ຂ້ອຍຄືກັນ.
[OTTER]
Maybe we should pull the smoke flap closed. Then they would come out.
ຄຸເຂົ່າລົງ
[KICKING BIRD]
Dances With Wolves, are you in there?
ການເຕັ້ນກັບແມວ, ເຈົ້າຢູ່ໃນນັ້ນບໍ?
[KICKING BIRD]
I am riding today to a far away place. It is a place I haven't seen for a long time. A sacred place. I would like you to come with me.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຂີ່ລົດມື້ນີ້ໄປບ່ອນທີ່ໄກສອກຫຼີກ. ມັນແມ່ນບ່ອນທີ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຫັນເປັນເວລາດົນນານແລ້ວ
. ສະຖານທີ່ສັກສິດ. ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າມາພ້ອມກັບຂ້ອຍ.
[DANCES WITH WOLVES]
It's good to be out.
ມັນດີທີ່ຈະຢູ່ພາຍນອກ.
[KICKING BIRD]
Yes it must be.
ແມ່ນແລ້ວ ມັນຕ້ອງເປັນ.
[DANCES WITH WOLVES]
We are trying for a baby.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມເພື່ອລູກ.
[KICKING BIRD]
No waiting?
ບໍ່ມີການລໍຖ້າບໍ?
[DANCES WITH WOLVES]
No waiting.
ບໍ່ຕ້ອງລໍຖ້າ.
[KICKING BIRD]
I was just thinking that of all the trails in this life, there is one that matters more than all the others. It is the trail of a true human being. I think you are on this trail and it is good to see.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຄິດວ່າໃນບັນດາເສັ້ນທາງທັງ ຫມົດ ໃນຊີວິດນີ້, ມີ ຫນຶ່ງ ທີ່ມີຄວາມສໍາຄັນຫຼາຍກ່ວາອື່ນໆທັງ
ຫມົດ. ມັນແມ່ນເສັ້ນທາງຂອງມະນຸດທີ່ແທ້ຈິງ. ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຢູ່ໃນເສັ້ນທາງນີ້ແລະມັນດີທີ່ຈະເຫັນ.
[KICKING BIRD]
It is said that all the animals were born here... that from here they spread over the prairies to feed all the people. Even our enemies say this is a sacred place.
ມັນເວົ້າວ່າສັດທັງ ຫມົດ ເກີດຢູ່ບ່ອນນີ້... ວ່າຈາກບ່ອນນີ້ພວກເຂົາແຜ່ກະຈາຍໄປທົ່ວປ່າໄມ້ເພື່ອໃຫ້ອາຫານຄົນທັງ
ຫມົດ. ເຖິງແມ່ນວ່າສັດຕູຂອງພວກເຮົາເວົ້າວ່າບ່ອນນີ້ເປັນສະຖານທີ່ສັກສິດ.
[DANCES WITH WOLVES]
It's quiet.
ມັນງຽບສະຫງົບ.
[DANCES WITH WOLVES]
We must wait for these people...
ພວກເຮົາຕ້ອງລໍຖ້າຄົນເຫຼົ່ານີ້...
[KICKING BIRD]
No, they've been gone a week maybe more... we will water the horses and go home.
ບໍ່, ພວກເຂົາໄປແລ້ວ ຫນຶ່ງ ອາທິດບາງທີຫຼາຍກວ່ານັ້ນ
... ພວກເຮົາຈະຖ້ວມມ້າແລະກັບບ້ານ.
[DANCES WITH WOLVES]
You have asked me many times about the white people... you always ask how many more are coming.
ເຈົ້າໄດ້ຖາມຂ້ອຍຫຼາຍຄັ້ງກ່ຽວກັບຄົນຂາວ...
ເຈົ້າຖາມຢູ່ສະເຫມີວ່າມີອີກຫຼາຍປານໃດທີ່ຈະມາ.
[DANCES WITH WOLVES]
There will be a lot my friend... more than can be counted.
ຈະມີຫຼາຍຄົນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ... ຫຼາຍກວ່າທີ່ສາມາດນັບໄດ້.
[KICKING BIRD]
Help me to know how many.
ຊ່ວຍຂ້ອຍຮູ້ວ່າມີຫຼາຍປານໃດ.
[DANCES WITH WOLVES]
Like the stars.
ຄືກັບດາວ.
[DANCES WITH WOLVES]
It makes me afraid for all the Sioux.
ມັນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢ້ານກົວ ສໍາ ລັບຊາວຊິອຸກທັງ ຫມົດ.
[TEN BEARS]
It's hard to know what to do.
ມັນຍາກທີ່ຈະຮູ້ວ່າຈະເຮັດແນວໃດ.
[TEN BEARS]
The men who wore this came in the time of my grandfather's grandfather. Eventually, we drove them out. Then the Mexicans came. In my own time the whites came... the Texans. They have been like all the others who find something they want in our country. They take it without asking. I have always been a peaceful man, happy to be in my own country and wanting nothing from the white people. Nothing at all. But I think you are right. I think they will keep coming. When I think of that, I look at this bundle. Our country is all that we want. We will fight to keep it.
ຜູ້ຊາຍທີ່ໃສ່ສິ່ງນີ້ມາໃນສະໄຫມຂອງພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍ. ໃນທີ່ສຸດ, ພວກເຮົາຂັບໄລ່ພວກເຂົາອອກ. ຫຼັງຈາກນັ້ນຊາວເມັກຊິໂກມາ. ໃນເວລາຂອງຂ້ອຍຄົນຂາວມາ... ຊາວເທັກຊານ. ພວກເຂົາເປັນຄືກັບຄົນອື່ນທຸກຄົນທີ່ຊອກຫາບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງການໃນປະເທດຂອງພວກເຮົາ
. ພວກເຂົາເອົາມັນໂດຍບໍ່ຖາມ. ຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ສະຫງົບສຸກຢູ່ສະເຫມີ, ມີຄວາມສຸກທີ່ຈະຢູ່ໃນປະເທດຂອງຂ້ອຍເອງແລະບໍ່ຕ້ອງການຫຍັງຈາກຄົນສີຂາວ. ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ. ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຖືກຕ້ອງ. ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຂົາ
[TEN BEARS]
Tomorrow morning we will strike the village and go to the winter camp.
ຕອນເຊົ້າມື້ອື່ນພວກເຮົາຈະໂຈມຕີບ້ານແລະໄປຄ້າຍລະດູຫນາວ.
[STANDS WITH A FIST]
You have everything from the soldier fort?
ເຈົ້າມີທຸກຢ່າງຈາກໂບດທະຫານບໍ?
[DANCES WITH WOLVES]
No, there is nothing for me there.
ບໍ່, ບໍ່ມີຫຍັງສໍາລັບຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
[STANDS WITH A FIST]
That's good.
ນັ້ນດີ.
[DANCES WITH WOLVES]
Stands With A Fist... wait...
ຢືນຢູ່ກັບມື... ລໍຖ້າ...
[DANCES WITH WOLVES]
The words in the book are like a trail for people to follow. It tells everything about my life here. I must get it.
ຄໍາເວົ້າໃນປື້ມແມ່ນຄືກັບເສັ້ນທາງ ສໍາ ລັບຄົນທີ່ຈະຕິດຕາມ.
ມັນບອກທຸກຢ່າງກ່ຽວກັບຊີວິດຂອງຂ້ອຍຢູ່ນີ້. ຂ້ອຍຕ້ອງໄດ້ຮັບມັນ.
[KICKING BIRD]
We cannot wait for you.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດລໍຖ້າເຈົ້າໄດ້.
[DANCES WITH WOLVES]
I will catch up.
ຂ້ອຍຈະຈັບໄດ້.
[DANCES WITH WOLVES]
You killed him...
ເຈົ້າໄດ້ຂ້າລາວ...
[KICKING BIRD]
Something has happened... Dances With Wolves is not coming.
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງເກີດຂຶ້ນ... ການເຕັ້ນກັບແມວຈະບໍ່ມາ.
[WIND IN HIS HAIR]
He must have trouble.
ລາວຕ້ອງມີບັນຫາ.
[KICKING BIRD]
Pick two good men with fast ponies and send them back to the soldier fort.
ເລືອກຜູ້ຊາຍທີ່ດີສອງຄົນທີ່ມີໂພນນີທີ່ໄວແລະສົ່ງພວກມັນກັບຄືນໄປບ່ອນໂຊກແຫນ້ນທະຫານ
.
[BAUER]
Spivey...
ສະປິບເວີ...
[SPIVEY]
Yessir sergeant...
ພົນຈັດຕະວາ Yessir...
[SERGEANT BAUER]
Tell the major he's wakin' up... and move your worthless ass.
ບອກເຈົ້າຫນ້າທີ່ວ່າລາວຕື່ນຂຶ້ນ... ແລະຍ້າຍຫລັງທີ່ບໍ່ມີຄ່າຂອງທ່ານ.
[SERGEANT BAUER]
Got yourself a helluva shiner, didn't ya?
ເຈົ້າໄດ້ເອົາເຄື່ອງສ່ອງແສງຂອງເຮລູວາເອງ, ແມ່ນບໍ?
[MAJOR]
Does he speak english?
ລາວເວົ້າພາສາອັງກິດບໍ?
[SERGEANT BAUER]
Don't know sir... you speak english? Talk english?  Talk?
ບໍ່ຮູ້ເດີ... ເຈົ້າເວົ້າພາສາອັງກິດບໍ? ເວົ້າພາສາອັງກະລີ? ເວົ້າບໍ?
[DANCES WITH WOLVES]
I speak english...
ຂ້ອຍເວົ້າພາສາອັງກິດ...
[MAJOR]
Who are you?
ເຈົ້າເປັນໃຜ?
[DANCES WITH WOLVES]
Lieutenant John. J. Dunbar. This is my post.
ພົນຈັດຕະວາຈອນ. ເຈີ ດັນບາຣ໌. ນີ້ແມ່ນຕໍາແຫນ່ງຂອງຂ້ອຍ.
[MAJOR]
Why are you dressed like this?
ເຈົ້າໃສ່ເຄື່ອງນຸ່ງແບບນີ້ເປັນຫຍັງ?
[DANCES WITH WOLVES]
I came out from Fort Hays last April. But there was no one here.
ຂ້ອຍອອກຈາກຟອດ ເຮສໃນເດືອນເມສາທີ່ຜ່ານມາ. ແຕ່ບໍ່ມີໃຜຢູ່ບ່ອນນີ້.
[ELGIN]
You have proof of that?
ເຈົ້າມີຫຼັກຖານນັ້ນບໍ?
[DANCES WITH WOLVES]
My journal is on the bunk in my quarters. My orders are in the journal. It will tell you everything.
ວາລະສານຂອງຂ້ອຍຢູ່ເທິງຕຽງໃນຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ. ຄໍາ
ສັ່ງຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃນວາລະສານ. ມັນຈະບອກເຈົ້າທຸກຢ່າງ.
[ELGIN]
Spivey, you and Edwards were here first. Did you find anything... a journal.
ສະປິບເວີ, ເຈົ້າແລະເອດວາດສ໌ຢູ່ບ່ອນນີ້ກ່ອນ
. ເຈົ້າພົບຫຍັງບໍ... ປື້ມບັນທຶກ.
[SPIVEY]
We didn't see nothin' sir.
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເຫັນຫຍັງເລີຍເດີເດີ.
[ELGIN]
Where's Edwards?
ເອດວາດສ໌ຢູ່ໃສ?
[SPIVEY]
He's outside. But he didn't see nothin' either.
ລາວຢູ່ພາຍນອກ. ແຕ່ລາວຍັງບໍ່ເຫັນຫຍັງເລີຍ.
[SERGEANT BAUER]
You turned Injun, din'cha?
ເຈົ້າກາຍເປັນຊາວອິນເດຍບໍ, ດິນຊາ?
[SERGEANT BAUER]
Din'cha?
ດິນຊາ?
[ELGIN]
What is your name?
ຊື່ເຈົ້າແມ່ນຫຍັງ?
[DANCES WITH WOLVES]
Dunbar... D.U.N.B.A.R... John.
ດັນບາຣ໌... D.U.N.B.A.R... ຈອນ.
[ELGIN]
You say you are an officer?
ເຈົ້າເວົ້າວ່າເຈົ້າເປັນເຈົ້າຫນ້າທີ່ບໍ?
[DANCES WITH WOLVES]
Did you read my orders?
ເຈົ້າອ່ານຄໍາສັ່ງຂອງຂ້ອຍບໍ?
[ELGIN]
No.
ບໍ່
[DANCES WITH WOLVES]
It was in my journal.
ມັນຢູ່ໃນວາລະສານຂອງຂ້ອຍ.
[ELGIN]
There are no orders and there is no journal.
ບໍ່ມີຄໍາສັ່ງ ແລະ ບໍ່ມີວາລະສານ.
[ELGIN]
Why are you out of uniform?
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ໃສ່ຊຸດເປັນຫຍັງ?
[DANCES WITH WOLVES]
I have to relieve myself.
ຂ້ອຍຕ້ອງຜ່ອນຜັນຕົວເອງ.
[GUARD]
Here you... eyes front.
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້... ຕາຢູ່ທາງຫນ້າ.
[ELGIN]
Why are you out of uniform?
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ໃສ່ຊຸດເປັນຫຍັງ?
[DANCES WITH WOLVES]
What is the army doing out here?
ກອງທັບ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
[BAUER]
Lieutenant's askin' the questions here.
ພົນຈັດຕະວາ ກໍາ ລັງຖາມ ຄໍາ ຖາມຢູ່ບ່ອນນີ້.
[ELGIN]
We are charged with apprehending hostiles, recovering stolen property and retrieving white captives taken in hostile raidings.
ພວກເຮົາຖືກກ່າວຫາວ່າຈັບສັດຕູ,
ຟື້ນຟູຊັບສິນທີ່ຖືກລັກແລະຟື້ນຕົວນັກໂທດສີຂາວທີ່ຖືກຈັບໃນການໂຈມຕີສັດຕູ.
[DANCES WITH WOLVES]
There are no hostiles.
ບໍ່ມີສັດຕູໃດໆ.
[MAJOR]
We will ascertain that for ourselves. Now if you guide us to these camps and serve as an interpreter, your conduct will be reevaluated.
ພວກເຮົາຈະແນ່ໃຈວ່າມັນ ສໍາ ລັບຕົວເອງ. ດຽວນີ້ຖ້າເຈົ້າ ນໍາ
ພາພວກເຮົາໄປຄ້າຍເຫຼົ່ານີ້ແລະຮັບໃຊ້ເປັນຜູ້ແປພາສາ, ການປະພຶດຂອງທ່ານຈະຖືກປະເມີນຄືນ.
[DANCES WITH WOLVES]
What conduct?
ການປະພຶດໃດ?
[MAJOR]
Your status as a traitor might improve should you choose to cooperate with the United States Army.
ສະຖານະພາບຂອງທ່ານເປັນຄົນປະຫມາດອາດຈະດີຂຶ້ນຖ້າທ່ານເລືອກທີ່ຈະຮ່ວມມືກັບກອງທັບສະຫະລັດ
.
[DANCES WITH WOLVES]
There is nothing for you to do out here.
ບໍ່ມີຫຍັງໃຫ້ເຈົ້າເຮັດຢູ່ນີ້.
[ELGIN]
Are you willing to cooperate or not?
ເຈົ້າພ້ອມທີ່ຈະຮ່ວມມືຫຼືບໍ່?
[MAJOR]
Well, speak up...
ດີ, ເວົ້າຂຶ້ນ...
[DANCES WITH WOLVES]
I am Dances With Wolves...
ຂ້ອຍເປັນການເຕັ້ນກັບແມວ...
[MAJOR]
What's that?
ນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?
[DANCES WITH WOLVES]
I am Dances With Wolves... I have nothing to say to you. You are not worth talking to.
ຂ້ອຍເປັນການເຕັ້ນກັບແມວ...
ຂ້ອຍບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະເວົ້າກັບເຈົ້າ. ເຈົ້າບໍ່ຄວນເວົ້າກັບ.
[ELGIN]
Sergeant... have a detail take him down to the river... let him clean up his face.
ພົນຈັດຕະວາ... ໃຫ້ລາຍລະອຽດພາລາວລົງສູ່ແມ່ນໍ້າຂອງ
... ໃຫ້ລາວເຮັດຄວາມສະອາດໃບຫນ້າຂອງລາວ.
[CRAPPER]
You got paper over there Spivey?
ເຈົ້າມີເຈ້ຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ?
[SPIVEY]
What's it to you?
ມັນເປັນຫຍັງກັບເຈົ້າ?
[CRAPPER]
Well gimme some shitbird.
ດີໃຫ້ຂ້ອຍນົກສໍ້ໂກງບາງຢ່າງ.
[SPIVEY]
Can you read?
ເຈົ້າອ່ານໄດ້ບໍ?
[CRAPPER]
Naw, I can't read. What the hell do you care... you can't either.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດອ່ານໄດ້. ເຈົ້າສົນໃຈຫຍັງ
... ເຈົ້າຍັງບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ເຊັ່ນກັນ.
[SPIVEY]
Alright... hold your horses.
ດີແລ້ວ... ຈັບມ້າຂອງທ່ານໄວ້.
[SERGEANT BAUER]
Lap it up Injun.
ເອົາມັນຂຶ້ນອິນຈູນ.
[SERGEANT BAUER]
Go on ahead Injun... You'll just get hungrier is all... but mebbe that don't matter. Word is they're gonna ship you back to Hays. And they'll hang you once you get there.
ໄປກ່ອນອິນຈູນ... ເຈົ້າພຽງແຕ່ຈະຢາກກິນຫຼາຍຂຶ້ນເທົ່ານັ້ນ... ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈ.
ຂ່າວວ່າພວກເຂົາຈະສົ່ງເຈົ້າກັບຄືນໄປບ່ອນເຮສ. ແລະພວກເຂົາຈະວາງເຈົ້າເມື່ອເຈົ້າຮອດບ່ອນນັ້ນ.
[WIND IN HIS HAIR]
You will hold our horses... nothing more.
ເຈົ້າຈະຖືມ້າຂອງພວກເຮົາ... ບໍ່ມີຫຍັງອີກຕໍ່ໄປ.
[SPIVEY]
I don't see nobody.
ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນໃຜເລີຍ.
[SPIVEY]
Lookit the stupid bastard... he ain't even runnin'.
ເບິ່ງຄົນໂງ່ໂງ່ນັ້ນແມ... ລາວຍັງບໍ່ແລ່ນເລີຍ.
[BAUER]
Don't shoot, I seen 'em first... it's my shot.
ຢ່າຍິງ, ຂ້ອຍເຫັນພວກມັນກ່ອນ... ມັນເປັນໂອກາດຂອງຂ້ອຍ.
[DRIVER]
It's my shot goddamit.
ມັນເປັນການຍິງຂອງຂ້ອຍ.
[SPIVEY]
You dumb sons a bitches.
ພວກເຈົ້າເປັນລູກຊາຍໂງ່ໂຊກຮ້າຍ.
[BAUER]
He mighta killed you.
ລາວອາດຈະຂ້າເຈົ້າ.
[SOLDIER 1]
I got him...
ຂ້ອຍຈັບລາວແລ້ວ...
[SOLDIER 2]
The hell you did...
ເຈົ້າເຮັດແນວໃດ...
[SOLDIER 1]
I got him... dead shot boys.
ຂ້ອຍຈັບລາວແລ້ວ... ເດັກຊາຍທີ່ຖືກຍິງຕາຍ.
[SPIVEY]
You want more?... get up... get up.
ເຈົ້າຢາກເພີ່ມເຕີມບໍ?... ຕື່ນຂຶ້ນ... ຕື່ນຂື້ນ.
[ELGIN]
Spivey!
ສະປິເວີ!
[ELGIN]
I see you bash the prisoner once more and I'll put those shackles on you...
ຂ້ອຍເຫັນເຈົ້າຕີນັກໂທດອີກເທື່ອຫນຶ່ງແລະຂ້ອຍຈະໃສ່ສາຍແອວເຫຼົ່ານັ້ນໃສ່ເຈົ້າ
...
[ELGIN]
You men! Get back to your places.
ພວກເຈົ້າຜູ້ຊາຍ! ກັບຄືນໄປບ່ອນຂອງທ່ານ.
[SOLDIER]
All clear lieutenant...
ທຸກຢ່າງສະອາດ ພົນຈັດຕະວາ...
[SMILES A LOT]
Dances With Wolves... look.
ການເຕັ້ນກັບແມວ... ເບິ່ງ.
[DANCES WITH WOLVES]
We go South?
ພວກເຮົາຈະໄປທາງໃຕ້ບໍ?
[WIND IN HIS HAIR]
We will ride South for two days... then turn East. No one must follow.
ພວກເຮົາຈະຂີ່ລົດໄປທາງໃຕ້ເປັນເວລາສອງມື້...
ຫຼັງຈາກນັ້ນຫັນໄປທາງຕາເວັນອອກ. ບໍ່ມີໃຜຕ້ອງຕິດຕາມ.
[DANCES WITH WOLVES]
You have nothing to say?
ເຈົ້າບໍ່ມີຫຍັງເວົ້າບໍ?
[STANDS WITH A FIST]
What can I tell you?
ຂ້ອຍສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້ແນວໃດ?
[DANCES WITH WOLVES]
What ever is on your mind.
ສິ່ງໃດກໍ່ຕາມທີ່ຢູ່ໃນຈິດໃຈຂອງທ່ານ.
[STANDS WITH A FIST]
We have decided. You are my husband. I am your wife. That is all I know.
ພວກເຮົາໄດ້ຕັດສິນໃຈແລ້ວ. ເຈົ້າເປັນຜົວຂອງຂ້ອຍ.
ຂ້ອຍເປັນເມຍຂອງທ່ານ. ນັ້ນແມ່ນທັງຫມົດທີ່ຂ້ອຍຮູ້.
[TEN BEARS]
Dances With Wolves is quiet these days.
ການເຕັ້ນກັບແມວແມ່ນງຽບສະຫງົບໃນມື້ນີ້.
[TEN BEARS]
Is his heart bad?
ຫົວໃຈລາວບໍ່ດີບໍ?
[DANCES WITH WOLVES]
Killing the soldiers at the river was a good thing. It made me free and my heart was big to see my friends coming to help me. I did not mind killing those men. I was glad to do it.
ການຂ້າທະຫານຢູ່ແຄມແມ່ນໍ້າແມ່ນສິ່ງທີ່ດີ. ມັນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເປັນອິດສະຫຼະແລະຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍໃຫຍ່ທີ່ຈະເຫັນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍມາຊ່ວຍຂ້ອຍ
. ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈການຂ້າຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານັ້ນ. ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ຈະເຮັດມັນ.
[DANCES WITH WOLVES]
But the soldiers hate me now like they hate no other. I am more than an enemy to them, I am a traitor. They will hunt for me. They will not give up. And when they find me they find you and that cannot happen.
ແຕ່ທະຫານກຽດຊັງຂ້ອຍດຽວນີ້ຄືກັບວ່າພວກເຂົາກຽດ ຊັງຄົນອື່ນເລີຍ. ຂ້ອຍເປັນຫຼາຍກວ່າສັດຕູຕໍ່ພວກເຂົາ, ຂ້ອຍເປັນຄົນປະຫມາດ
. ພວກເຂົາຈະລ່າຫາຂ້ອຍ. ພວກເຂົາຈະບໍ່ຍອມຮັບ. ແລະເມື່ອພວກເຂົາພົບຂ້ອຍພວກເຂົາພົບເຈົ້າແລະມັນບໍ່ສາມາດເກີດຂຶ້ນໄດ້.
[TEN BEARS]
Quiet!... sit down Wind In His Hair. You are hurting an old man's ears with your loud talk.
ງຽບ!... ນັ່ງລົມໃນຜົມຂອງລາວ. ເຈົ້າ ກໍາ
ລັງເຮັດໃຫ້ຫູຂອງຜູ້ເຖົ້າເຈັບປວດດ້ວຍການເວົ້າຢ່າງແຮງຂອງທ່ານ.
[TEN BEARS]
Dances With Wolves?
ການເຕັ້ນກັບແມວບໍ?
[TEN BEARS]
Ahh... this is a nice fire... at my age a good fire is better than anything.
ອາຮ້... ນີ້ແມ່ນໄຟທີ່ສວຍງາມ... ໃນອາຍຸຂອງຂ້ອຍໄຟທີ່ດີດີກວ່າທຸກຢ່າງ.
[TEN BEARS]
I wondered how your bad heart was doing and though I would come by and see for myself. This place doesn't look so bad-hearted.
ຂ້ອຍຢາກຮູ້ວ່າຫົວໃຈທີ່ບໍ່ດີຂອງເຈົ້າເປັນແນວໃດແລະເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຈະມາເບິ່ງດ້ວຍຕົວເອງ
. ສະຖານທີ່ນີ້ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີຫົວໃຈບໍ່ດີຫຼາຍ.
[DANCES WITH WOLVES]
No, we are happy.
ບໍ່, ພວກເຮົາມີຄວາມສຸກ.
[TEN BEARS]
But you are leaving anyway?
ແຕ່ເຈົ້າຈະອອກໄປຢ່າງໃດກໍຕາມບໍ?
[DANCES WITH WOLVES]
I have talked with Stands With a Fist and we will go together.
ຂ້ອຍໄດ້ເວົ້າກັບ Stands ກັບມືແລະພວກເຮົາຈະໄປຮ່ວມກັນ.
[TEN BEARS]
Have you told this to Kicking Bird or to Wind In His Hair.
ເຈົ້າບອກເລື່ອງນີ້ກັບນົກ Kicking ຫຼືລົມໃນຜົມຂອງລາວບໍ.
[TEN BEARS]
You are the only white man I have ever known. I have thought about you alot. More than you know.
ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍສີຂາວຄົນດຽວທີ່ຂ້ອຍເຄີຍຮູ້ຈັກ
. ຂ້ອຍຄິດກ່ຽວກັບເຈົ້າຫຼາຍ. ຫຼາຍກ່ວາເຈົ້າຮູ້.
[DANCES WITH WOLVES]
That does not surprise me.
ມັນບໍ່ແປກໃຈຂ້ອຍ.
[TEN BEARS]
You have always spoken with your heart. And like all of us, you are a free man and can do anything you like. When I look across this fire, I do not see a white soldier. I see only a Sioux named Dances With Wolves. And there is nothing they hate so much as a Sioux.
ເຈົ້າເຄີຍເວົ້າດ້ວຍຫົວໃຈຂອງທ່ານຢູ່ສະເຫມີ. ແລະຄືກັບພວກເຮົາທຸກຄົນ, ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍເສລີແລະສາມາດເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານຕ້ອງການໄດ້.
ເມື່ອຂ້ອຍເບິ່ງຂ້າມໄຟນີ້, ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນທະຫານສີຂາວ. ຂ້ອຍເຫັນພຽງແຕ່ Sioux ຊື່ວ່າ Dances ກັບແມວ. ແລະບໍ່ມີຫຍັງທີ່ພວກເຂົາກຽດຊັງຫຼາຍກ່ວາ Sioux ໄດ້.
[TEN BEARS]
You are making a pipe?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດທໍ່ບໍ?
[DANCES WITH WOLVES]
Yes?
ແມ່ນແລ້ວບໍ?
[TEN BEARS]
This might be a pretty good pipe... how does it smoke?
ນີ້ແມ່ນອາດຈະເປັນທໍ່ທີ່ດີຫຼາຍ... ມັນສູບຢາແນວໃດ?
[DANCES WITH WOLVES]
I don't know, I haven't tried it yet.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້, ຂ້ອຍຍັງບໍ່ລອງມັນເທື່ອ.
[TEN BEARS]
Let's smoke it awhile... it is good to pass the time this way.
ມາສູບມັນຊົ່ວຄາວ... ມັນດີທີ່ຈະໃຊ້ເວລາແບບນີ້.
[KICKING BIRD]
You've finished your pipe? How does it smoke?
ເຈົ້າໄດ້ສິ້ນສຸດທໍ່ຂອງທ່ານແລ້ວບໍ? ມັນສູບຢາແນວໃດ?
[DANCES WITH WOLVES]
I'm told it smokes well.
ຂ້ອຍບອກວ່າມັນສູບຢາດີ.
[KICKING BIRD]
It doesn't seem possible that we could come this far.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ເປັນໄປໄດ້ວ່າພວກເຮົາສາມາດມາຮອດບ່ອນນີ້ໄດ້.
[DANCES WITH WOLVES]
You were the first man I ever wanted to be like. I will not forget you.
ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍຄົນ ທໍາ ອິດທີ່ຂ້ອຍຢາກເປັນຄືກັບ. ຂ້ອຍຈະບໍ່ລືມເຈົ້າ.
[WIND IN HIS HAIR]
Dances With Wolves...
ການເຕັ້ນກັບແມວ...
[WIND IN HIS HAIR]
I am Wind In His Hair...
ຂ້ອຍເປັນລົມໃນຜົມຂອງລາວ...
[WIND IN HIS HAIR]
Can you not see that I am your friend?
ເຈົ້າບໍ່ເຫັນວ່າຂ້ອຍເປັນເພື່ອນຂອງເຈົ້າບໍ?
[WIND IN HIS HAIR]
Can you not see that you will always be my friend?
ເຈົ້າບໍ່ເຫັນວ່າເຈົ້າຈະເປັນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍຕະຫຼອດໄປບໍ?
[WIND IN HIS HAIR]
Dances With Wolves...
ການເຕັ້ນກັບແມວ...
[WIND IN HIS HAIR]
Dances With Wolves...
ການເຕັ້ນກັບແມວ...